O amor, quando se revela,

Nao se sabe revelar.

Sabe bem olhar p'ra ela,

Mas nao lhe sabe falar.



Quem quer dizer o que sente

Nao sabe o que ha de dizer.

Fala: parece que mente...

Cala: parece esquecer...



Ah, mas se ela adivinhasse,

Se pudesse ouvir o olhar, 

E se um olhar lhe bastasse

P'ra saber que a estao a amar!



Mas quem sente muito, cala;

Quem quer dizer quanto sente

Fica sem alma nem fala,

Fica so, inteiramente!



Mas se isto puder contar-lhe

O que nao lhe ouso contar,

Ja nao terei que falar-lhe

Porque lhe estou a falar...AUTOPSICOGRAFIA



O poeta e um fingidor.

Finge tao completamente

Que chega a fingir que e dor

A dor que deveras sente.



E os que leem o que escreve,

Na dor lida sentem bem,

Nao as duas que ele teve,

Mas so a que eles nao tem.



E assim nas calhas da roda

Gira, a entreter a razao,

Esse comboio de corda

Que se chama o coracao.Nao sei quantas almas tenho



Nao sei quantas almas tenho. 

Cada momento mudei. 

Continuamente me estranho. 

Nunca me vi nem achei. 

De tanto ser, so tenho alma. 

Quem tem alma nao tem calma. 

Quem ve e so o que ve, 

Quem sente nao e quem e,



Atento ao que sou e vejo, 

Torno-me eles e nao eu. 

Cada meu sonho ou desejo 

E do que nasce e nao meu. 

Sou minha propria paisagem; 

Assisto a minha passagem, 

Diverso, mobil e so, 

Nao sei sentir-me onde estou.



Por isso, alheio, vou lendo 

Como paginas, meu ser. 

O que segue nao prevendo, 

O que passou a esquecer. 

Noto a margem do que li 

O que julguei que senti.

Releio e digo: "Fui eu ?"

Deus sabe, porque o escreveu.O mar salgado, quanto do teu sal

Sao lagrimas de Portugal!

Por te cruzarmos, quantas maes choraram,

Quantos filhos em vao rezaram!

Quantas noivas ficaram por casar

Para que fosses nosso, o mar!



Valeu a pena? Tudo vale a pena

Se a alma nao e pequena.

Quem quer passar alem do Bojador

Tem que passar alem da dor.

Deus ao mar o perigo e o abismo deu,

Mas nele e que espelhou o ceu.Quero ignorado, e calmo 

Por ignorado, e proprio 

Por calmo, encher meus dias 

De nao querer mais deles. 



Aos que a riqueza toca 

O ouro irrita a pele. 

Aos que a fama bafeja 

Embacia-se a vida. 



Aos que a felicidade 

E sol, vira a noite. 

Mas ao que nada espera 

Tudo que vem e grato.Como e por dentro outra pessoa?

Quem e que o sabera sonhar?

A alma de outrem e outro universo

Com que nao ha comunicacao possivel,

Com que nao ha verdadeiro entendimento.



Nada sabemos da alma

Senao da nossa;

As dos outros sao olhares,

Sao gestos, sao palavras,

Com a suposicao

De qualquer semelhanca no fundo.Nao sei quem sou, que alma tenho.

Quando falo com sinceridade nao sei com que sinceridade falo.

Sou variamente outro do que um eu que nao sei se existe (se e esses outros)...

Sinto crencas que nao tenho.

Enlevam-me ansias que repudio.

A minha perpetua atencao sobre mim perpetuamente me ponta

traicoes de alma a um caracter que talvez eu nao tenha,

nem ela julga que eu tenho.

Sinto-me multiplo.

Sou como um quarto com inumeros espelhos fantasticos

que torcem para reflexoes falsas

uma unica anterior realidade que nao esta em nenhuma e esta em todas.

Como o panteista se sente arvore (?) e ate a flor,

eu sinto-me varios seres.

Sinto-me viver vidas alheias, em mim, incompletamente,

como se o meu ser participasse de todos os homens,

incompletamente de cada (?),

por uma suma de nao-eus sintetizados num eu postico.Tenho tanto sentimento



Tenho tanto sentimento

Que e frequente persuadir-me

De que sou sentimental,

Mas reconheco, ao medir-me,

Que tudo isso e pensamento,

Que nao senti afinal.



Temos, todos que vivemos,

Uma vida que e vivida

E outra vida que e pensada,

E a unica vida que temos

E essa que e dividida

Entre a verdadeira e a errada.



Qual porem e a verdadeira

E qual errada, ninguem

Nos sabera explicar;

E vivemos de maneira

Que a vida que a gente tem

E a que tem que pensar.Creio no mundo como num malmequer,

Porque o vejo. Mas nao penso nele

Porque pensar e nao compreender... 



O Mundo nao se fez para pensarmos nele

(Pensar e estar doente dos olhos)

Mas para olharmos para ele e estarmos de acordo... 



Eu nao tenho filosofia; tenho sentidos...

Se falo na Natureza nao e porque saiba o que ela e,

Mas porque a amo, e amo-a por isso

Porque quem ama nunca sabe o que ama

Nem sabe por que ama, nem o que e amar...Sossega, coracao! Nao desesperes!

Talvez um dia, para alem dos dias,

Encontres o que queres porque o queres.

Entao, livre de falsas nostalgias,

Atingiras a perfeicao de seres.



Mas pobre sonho o que so quer nao te-lo!

Pobre esperanca a de existir somente!

Como quem passa a mao pelo cabelo

E em si mesmo se sente diferente,

Como faz mal ao sonho o concebe-lo!



Sossega, coracao, contudo! Dorme!

O sossego nao quer razao nem causa.

Quer so a noite placida e enorme,

A grande, universal, solene pausa

Antes que tudo em tudo se transforme.Segue o teu destino,

Rega as tuas plantas,

Ama as tuas rosas.

O resto e a sombra

De arvores alheias.



A realidade

Sempre e mais ou menos

Do que nos queremos.

So nos somos sempre

Iguais a nos-proprios.



Suave e viver so.

Grande e nobre e sempre

Viver simplesmente.

Deixa a dor nas aras

Como ex-voto aos deuses.Sentir tudo de todas as maneiras,

Viver tudo de todos os lados,

Ser a mesma coisa de todos os modos possiveis ao mesmo tempo,

Realizar em si toda a humanidade de todos os momentos

Num so momento difuso, profuso, completo e longinquo.Sou um guardador de rebanhos,

O rebanho e os meus pensamentos

E os meus pensamentos sao todos sensacoes.

Penso com os olhos e com os ouvidos

E com as maos e os pes

E com o nariz e a boca.



Pensar uma flor e ve-la e cheira-la

E comer um fruto e saber-lhe o sentido.



Por isso quando num dia de calor

Me sinto triste de goza-lo tanto,

E me deito ao comprido na erva,

E fecho os olhos quentes,

Sinto todo o meu corpo deitado na realidade,

Sei a verdade e sou feliz.POEMA EM LINHA RETA



Nunca conheci quem tivesse levado porrada.

Todos os meus conhecidos tem sido campeoes em tudo.



E eu, tantas vezes reles, tantas vezes porco, tantas vezes vil,

Eu tantas vezes irrespondivelmente parasita,

Indesculpavelmente sujo,

Eu, que tantas vezes nao tenho tido paciencia para tomar banho,

Eu, que tantas vezes tenho sido ridiculo, absurdo,

Que tenho enrolado os pes publicamente nos tapetes das etiquetas,

Que tenho sido grotesco, mesquinho, submisso e arrogante,

Que tenho sofrido enxovalhos e calado,

Que quando nao tenho calado, tenho sido mais ridiculo ainda;

Eu, que tenho sido comico as criadas de hotel,

Eu, que tenho sentido o piscar de olhos dos mocos de fretes,

Eu, que tenho feito vergonhas financeiras, pedido emprestado sem pagar,

Eu, que, quando a hora do soco surgiu, me tenho agachado

Para fora da possibilidade do soco;

Eu, que tenho sofrido a angustia das pequenas coisas ridiculas,

Eu verifico que nao tenho par nisto tudo neste mundo.



Toda a gente que eu conheco e que fala comigo

Nunca teve um ato ridiculo, nunca sofreu enxovalho,

Nunca foi senao principe - todos eles principes - na vida...



Quem me dera ouvir de alguem a voz humana

Que confessasse nao um pecado, mas uma infamia;

Que contasse, nao uma violencia, mas uma cobardia!

Nao, sao todos o Ideal, se os oico e me falam.

Quem ha neste largo mundo que me confesse que uma vez foi vil?

O principes, meus irmaos,



Arre, estou farto de semideuses!

Onde e que ha gente no mundo?



Entao sou so eu que e vil e erroneo nesta terra?



Poderao as mulheres nao os terem amado,

Podem ter sido traidos - mas ridiculos nunca!

E eu, que tenho sido ridiculo sem ter sido traido,

Como posso eu falar com os meus superiores sem titubear?

Eu, que venho sido vil, literalmente vil,

Vil no sentido mesquinho e infame da vileza.Passado

Antes o voo da ave, que passa e nao deixa rasto, 

Que a passagem do animal, que fica lembrada no chao. 

A ave passa e esquece, e assim deve ser. 

O animal, onde ja nao esta e por isso de nada serve, 

Mostra que ja esteve, o que nao serve para nada. 



A recordacao e uma traicao a Natureza, 

Porque a natureza de ontem nao e Natureza. 

O que foi nao e nada, e lembrar e nao ver. 



Passa, ave, passa, e ensina-me a passar!Liberdade



Ai que prazer

Nao cumprir um dever,

Ter um livro para ler

E nao o fazer!

Ler e macada,

Estudar e nada.

O sol doira

Sem literatura.



O rio corre, bem ou mal,

Sem edicao original.

E a brisa, essa,

De tao naturalmente matinal,

Como tem tempo nao tem pressa...



Livros sao papeis pintados com tinta.

Estudar e uma coisa em que esta indistinta

A distincao entre nada e coisa nenhuma.



Quanto e melhor, quando ha bruma,

Esperar por D. Sebastiao,

Quer venha ou nao!



Grande e a poesia, a bondade e as dancas...

Mas o melhor do mundo sao as criancas,

Flores, musica, o luar, e o sol, que peca

So quando, em vez de criar, seca.



O mais do que isto

E Jesus Cristo,

Que nao sabia nada de financas

Nem consta que tivesse biblioteca...Sim, sei bem

Que nunca serei alguem.

Sei de sobra

Que nunca terei uma obra.

Sei, enfim,

Que nunca saberei de mim.

Sim, mas agora,

Enquanto dura esta hora,

Este luar, estes ramos,

Esta paz em que estamos,

Deixem-me crer

O que nunca poderei ser.Trago dentro do meu coracao,

Como num cofre que se nao pode fechar de cheio,

Todos os lugares onde estive,

Todos os portos a que cheguei,

Todas as paisagens que vi atraves de janelas ou vigias,

Ou de tombadilhos, sonhando,

E tudo isso, que e tanto, e pouco para o que eu quero.

(Alvaro de Campos)... Nem tudo e dias de sol,

E a chuva, quando falta muito, pede-se

-Por isso tomo a infelicidade com a felicidade

Naturalmente, como quem nao estranha

Que haja montanhas e planicies

E quando haja rochedos e erva...

O que e preciso e ser-se natural e calmo

Na felicidade ou na infelicidade,

Sentir como quem olha,

Pensar como quem anda,

E quando se vai morrer, lembrar-se de que o dia morre,

E que o poente e belo e e bela a noite que fica...

Assim e e assim seja...PRECE 





Senhor, que es o ceu e a terra, que es a vida e a morte! O sol es tu e a lua es tu e o vento es tu! Tu es os nossos corpos e as nossas almas e o nosso amor es tu tambem. Onde nada esta tu habitas e onde tudo esta - (o teu templo) - eis o teu corpo. 



Da-me alma para te servir e alma para te amar. Da-me vista para te ver sempre no ceu e na terra, ouvidos para te ouvir no vento e no mar, e maos para trabalhar em teu nome. 



Torna-me puro como a agua e alto como o ceu. Que nao haja lama nas estradas dos meus pensamentos nem folhas mortas nas lagoas dos meus propositos. Faze com que eu saiba amar os outros como irmaos e servir-te como a um pai. 



[...] 



Minha vida seja digna da tua presenca. Meu corpo seja digno da terra, tua cama. Minha alma possa aparecer diante de ti como um filho que volta ao lar. 



Torna-me grande como o Sol, para que eu te possa adorar em mim; e torna-me puro como a lua, para que eu te possa rezar em mim; e torna-me claro como o dia para que eu te possa ver sempre em mim e rezar-te e adorar-te. 



Senhor, protege-me e ampara-me. Da-me que eu me sinta teu. Senhor, livra-me de mim.DEVE CHAMAR TRISTEZA



Deve chamar-se tristeza 

Isto que nao sei que seja 

Que me inquieta sem surpresa 

Saudade que nao deseja. 



Sim, tristeza  -  mas aquela 

Que nasce de conhecer 

Que ao longe esta uma estrela 

E ao perto esta nao a ter. 



Seja o que for, e o que tenho. 

Tudo mais e tudo so. 

E eu deixo ir o po que apanho 

De entre as maos ricas de po."Se achar que precisa voltar, volte!

Se perceber que precisa seguir, siga!

Se estiver tudo errado, comece novamente!

Se estiver tudo certo, continue.

Se sentir saudades, mate-as.

Se perder um amor, nao se perca!...

Se o achar, segure-o!

Circunde-se de rosas e ame...

O mais e nada".Eu, eu mesmo...

Eu, cheio de todos os cansacos

Quantos o mundo pode dar. –

Eu...

Afinal tudo, porque tudo e eu,

E ate as estrelas, ao que parece,

Me sairam da algibeira para deslumbrar criancas...

Que criancas nao sei...

Eu...

Imperfeito? Incognito? Divino?

Nao sei...

Eu...

Tive um passado? Sem duvida...

Tenho um presente? Sem duvida...

Terei um futuro? Sem duvida...

A vida que pare de aqui a pouco...

Mas eu, eu...

Eu sou eu,

Eu fico eu,

Eu...Ja nao me importo



Ja nao me importo

Ate com o que amo ou creio amar.

Sou um navio que chegou a um porto

E cujo movimento e ali estar.



Nada me resta

Do que quis ou achei.

Cheguei da festa

Como fui para la ou ainda irei



Indiferente

A quem sou ou suponho que mal sou,



Fito a gente

Que me rodeia e sempre rodeou,



Com um olhar

Que, sem o poder ver,

Sei que e sem ar

De olhar a valer.



E so me nao cansa

O que a brisa me traz

De subita mudanca

No que nada me faz.Noite



O noite onde as estrelas mentem luz, o noite, unica coisa do tamanho do universo, torna-me, corpo e alma, parte do teu corpo, que eu me perca em ser mera treva e me torne noite tambem, sem sonhos que sejam estrelas em mim, nem sol esperado que ilumine do futuro.Amei-te e por te amar

So a ti eu nao via...

Eras o ceu e o mar,

Eras a noite e o dia...

So quando te perdi

E que eu te conheci...



Quando te tinha diante

Do meu olhar submerso

Nao eras minha amante...

Eras o Universo...

Agora que te nao tenho,

Es so do teu tamanho.



Estavas-me longe na alma,

Por isso eu nao te via...

Presenca em mim tao calma,

Que eu a nao sentia.

So quando meu ser te perdeu

Vi que nao eras eu.



Nao sei o que eras. Creio

Que o meu modo de olhar,

Meu sentir meu anseio

Meu jeito de pensar...

Eras minha alma, fora

Do Lugar e da Hora...



Hoje eu busco-te e choro

Por te poder achar

Nao sequer te memoro

Como te tive a amar...

Nem foste um sonho meu...

Porque te choro eu?



Nao sei... Perdi-te, e es hoje

Real no [...] real...

Como a hora que foge,

Foges e tudo e igual

A si-proprio e e tao triste

O que vejo que existe.



Em que es [...] ficticio,

Em que tempo parado

Foste o (...) cilicio

Que quando em fe fechado

Nao sentia e hoje sinto

Que acordo e nao me minto...A miseria do meu ser



A miseria do meu ser,

Do ser que tenho a viver,

Tornou-se uma coisa vista.

Sou nesta vida um qualquer

Que roda fora da pista.



Ninguem conhece quem sou

Nem eu mesmo me conheco

E, se me conheco, esqueco,

Porque nao vivo onde estou.

Rodo, e o meu rodar apresso.



E uma carreira invisivel,

Salvo onde caio e sou visto,

Porque cair e sensivel

Pelo ruido imprevisto...

Sou assim. Mas isto e crivel?ENTRE SONO E SONHOS



Entre mim e o que em mim 

E o quem eu me suponho 

Corre um rio sem fim.  

Passou por outras margens, 

Diversas mais alem, 

Naquelas varias viagens 

Que todo o rio tem.  



Chegou onde hoje habito 

A casa que hoje sou. 

Passa, se eu me medito; 

Se desperto, passou.  



E quem me sinto e morre 

No que me liga a mim 

Dorme onde o rio corre — 

Esse rio sem fim.Sorriso audivel das folhas,

Nao es mais que a brisa ali.

Se eu te olho e tu me olhas,

Quem primeiro e que sorri?

O primeiro a sorrir ri.



Ri, e olha de repente,

Para fins de nao olhar,

Para onde nas folhas sente

O som do vento passar.

Tudo e vento e disfarcar.



Mas o olhar, de estar olhando

Onde nao olha, voltou;

E estamos os dois falando

O que se nao conversou.

Isto acaba ou comecouTeus olhos entristecem.



Teus olhos entristecem 

Nem ouves o que digo. 

Dormem, sonham esquecem... 

Nao me ouves, e prossigo. 

Digo o que ja, de triste, 

Te disse tanta vez... 

Creio que nunca o ouviste 

De tao tua que es. 



Olhas-me de repente 

De um distante impreciso 

Com um olhar ausente. 

Comecas um sorriso. 



Continuo a falar. 

Continuas ouvindo 

O que estas a pensar, 

Ja quase nao sorrindo. 



Ate que neste ocioso 

Sumir da tarde futil, 

Se esfolha silencioso 

O teu sorriso inutil."Nada me prende, a nada me ligo, a nada pertenco.

Todas as sensacoes me tomam e nenhuma fica.

Sou mais variado que uma multidao de acaso,

Sou mais diverso que o universo espontaneo,

Todas as epocas me pertencem um momento,

Todas as almas um momento tiveram seu lugar em mim.

Fluido de intuicoes, rio de supor - mas,

Sempre ondas sucessivas,

Sempre o mar - agora desconhecendo-se

Sempre separando-se de mim, indefinidamente."Eros e Psique



Conta a lenda que dormia

Uma Princesa encantada

A quem so despertaria

Um Infante, que viria

De alem do muro da estrada.



Ele tinha que, tentado,

Vencer o mal e o bem,

Antes que, ja libertado,

Deixasse o caminho errado

Por o que a Princesa vem.



A Princesa adormecida,

Se espera, dormindo espera,

Sonha em morte a sua vida,

E orna-lhe a fronte esquecida,

Verde, uma grinalda de hera.



Longe o Infante, esforcado,

Sem saber que intuito tem,

Rompe o caminho fadado,

Ele dela e ignorado,

Ela para ele e ninguem.



Mas cada um cumpre o destino

Ela dormindo encantada,

Ele buscando-a sem tino

Pelo processo divino

Que faz existir a estrada.



E, se bem que seja obscuro

Tudo pela estrada fora,

E falso, ele vem seguro,

E vencendo estrada e muro,

Chega onde em sono ela mora,



E, inda tonto do que houvera,

A cabeca, em maresia,

Ergue a mao, e encontra hera,

E ve que ele mesmo era

A Princesa que dormia.Quando te vi amei-te ja muito antes.

Tornei a achar-te quando te encontrei.

Nasci pra ti antes de haver o mundo.

Nao ha cousa feliz ou hora alegre

Que eu tenha tido pela vida fora,

Que o nao fosse porque te previa,

Porque dormias nela tu futuro.



(...)Contemplo o lago mudo

que a brisa estremece

Nao sei se penso em tudo

ou se o tudo me esquece



O lago nada me diz,

nao sinto a brisa mexe-lo

Nao sei se sou feliz

nem se desejo se-lo



Tremulos rincos risonhos

na agua adormecida

porque fiz eu dos sonhos

a minha unica vida?A OUTRA

Amamos sempre no que temos

O que nao temos quando amamos.

O barco para, largo os remos

E, um a outro,as maos nos damos.

A quem dou as maos?

A Outra.

Teus beijos sao de mel de boca,

Sao os que sempre pensei dar,

E agora a minha boca toca

A boca que eu sonhei beijar.

De quem e a boca?

Da Outra.

O remos ja cairam na agua,

O barco faz o que a agua quer.

Meus bracos vingam minha magoa

No abraco quie enfim podem ter.

Quem abraco?

A Outra.

Bem sei, es bela, es quem desejei..

Nao deixe a vida que eu deseje

Mais que o que pode ser teu beijo

E poder ser eu que te beije.

Beijo, e em quem penso?

Na Outra.

Os remos vao perdidos ja,

O barco vai e nao sei para onde.

Que fresco o teu sorriso esta,

Ah, meu amor, e o que ele esconde!

Que e do sorriso

Da Outra?

Ah, talvez, mortos ambos nos,

Num outro rio sem lugar

Em outro barco outra vez sos

Possamos nos recomecar

Que talvez sejas

A Outra.

Mas nao, nem onde essa paisagem

E sob eterna luz eterna

Te acharei mais que alguem na viagem

Que amei com ansiedade terna

Por ser parecida

Com a Outra.

Ah, por ora, idos remos e rumo,

Da-me as maos, a boca, o teu ser.

E facamos desta hora um resumo

Do que nao poderemos ter.

Nesta hora, a unica

Se a Outra.Chove. Ha silencio, porque a mesma chuva

Nao faz ruido senao com sossego.

Chove. O ceu dorme. Quando a alma e viuva

Do que nao sabe, o sentimento e cego.

Chove. Meu ser (quem sou) renego...



Tao calma e a chuva que se solta no ar

(Nem parece de nuvens) que parece

Que nao e chuva, mas um sussurrar

Que de si mesmo, ao sussurrar, se esquece.

Chove. Nada apetece...



Nao paira vento, nao ha ceu que eu sinta.

Chove longinqua e indistintamente,

Como uma coisa certa que nos minta,

Como um grande desejo que nos mente.

Chove. Nada em mim sente...Quando estou so reconheco



Quando estou so reconheco

Se por momentos me esqueco

Que existo entre outros que sao

Como eu sos, salvo que estao

Alheados desde o comeco.



E se sinto quanto estou

Verdadeiramente so,

Sinto-me livre mas triste.

Vou livre para onde vou,

Mas onde vou nada existe.



Creio contudo que a vida

Devidamente entendida

E toda assim, toda assim.

Por isso passo por mim

Como por cousa esquecida.Ha doencas piores que as doencas,

Ha dores que nao doem, nem na alma

Mas que sao dolorosas mais que as outras.

Ha angustias sonhadas mais reais

Que as que a vida nos traz, ha sensacoes

Sentidas so com imagina-las

Que sao mais nossas do que a propria vida.

Ha tanta cousa que, sem existir,

Existe, existe demoradamente,

E demoradamente e nossa e nos...

Por sobre o verde turvo do amplo rio

Os circunflexos brancos das gaivotas...

Por sobre a alma o adejar inutil

Do que nao foi, nem pode ser, e e tudo. 



Da-me mais vinho, porque a vida e nadaO amor quer a posse, mas nao sabe o que e a posse. Se eu nao sou meu, como serei teu, ou tu minha? Se nao possuo o meu proprio ser, como possuirei um ser alheio? Se sou ja diferente daquele de quem sou identico, como serei identico daquele de quem sou diferente? O amor e um misticismo que quer praticar-se, uma impossibilidade que so e sonhada como devendo ser realizada. 



in O Rio da PosseQuem escrevera a historia do que poderia ter sido o irreparavel do meu passado;

Este e o cadaver.

Se a certa altura eu tivesse me voltado para a esquerda, ao inves que para direita;

Se em certo momento eu tivesse dito nao, ao inves que sim;

Se em certas conversas eu tivesse dito as frases que so hoje elaboro; Seria outro hoje, e talvez o universo inteiro seria insensivelmente levado a ser outro tambem."Nao tenho ambicoes nem desejos.

ser poeta nao e uma ambicao minha.

E a minha maneira de estar sozinho. 

...



Ou quando uma nuvem passa a mao por cima da luz

E corre um silencio pela erva fora.

...

Porque quem ama nunca sabe o que ama

Nem sabe porque ama, nem sabe o que e amar...

...



Da minha aldeia vejo quanto da terra se pode ver do Universo...

Por isso a minha aldeia e tao grande como outra terra qualquer,

Porque eu sou do tamanho do que vejo

E nao do tamanho da minha altura... 

...



A mim ensinou-me tudo.

Ensinou-me a olhar para as coisas.

Aponta-me todas as coisas que ha nas flores.

Mostra-me como as pedras sao engracadas

Quando a gente as tem na mao

E olha devagar para elas.Eros e Psique 



...E assim vedes, meu Irmao, que as verdades

que vos foram dadas no Grau de Neofito, e

aquelas que vos foram dadas no Grau de Adepto

Menor, sao, ainda que opostas, a mesma verdade. 



(Do Ritual Do Grau De Mestre Do Atrio

Na Ordem Templaria De Portugal) 



Conta a lenda que dormia

Uma Princesa encantada

A quem so despertaria

Um Infante, que viria

De alem do muro da estrada. 



Ele tinha que, tentado,

Vencer o mal e o bem,

Antes que, ja libertado,

Deixasse o caminho errado

Por o que a Princesa vem. 



A Princesa Adormecida,

Se espera, dormindo espera,

Sonha em morte a sua vida,

E orna-lhe a fronte esquecida,

Verde, uma grinalda de hera. 



Longe o Infante, esforcado,

Sem saber que intuito tem,

Rompe o caminho fadado,

Ele dela e ignorado,

Ela para ele e ninguem. 



Mas cada um cumpre o Destino

Ela dormindo encantada,

Ele buscando-a sem tino

Pelo processo divino

Que faz existir a estrada. 



E, se bem que seja obscuro

Tudo pela estrada fora,

E falso, ele vem seguro,

E vencendo estrada e muro,

Chega onde em sono ela mora, 



E, inda tonto do que houvera,

A cabeca, em maresia,

Ergue a mao, e encontra hera,

E ve que ele mesmo era

A Princesa que dormia.A tua voz fala amorosa... 

Tao meiga fala que me esquece 

Que e falsa a sua branda prosa. 

Meu coracao desentristece. 



Sim, como a musica sugere 

O que na musica nao sta, 

Meu coracao nada mais quer 

Que a melodia que em ti ha... 



Amar-me? Quem o crera? Fala 

Na mesma voz que nada diz 

Se es uma musica que embala. 

Eu ouco, ignoro, e sou feliz. 



Nem ha felicidade falsa, 

Enquanto dura e verdadeira. 

Que importa o que a verdade exalca 

Se sou feliz desta maneira? """Sonhe com as estrelas,""

apenas sonhe, 

elas so podem brilhar no ceu. 

Nao tente deter o vento, 

ele precisa correr por toda parte, 

ele tem pressa de chegar, sabe-se la aonde.

...O poeta e um fingidor.

Finge tao completamente

Que chega a fingir que e dor

A dor que deveras sente. 



E os que leem o que escreve,

Na dor lida sentem bem,

Nao as duas que ele teve,

Mas so a que eles nao tem.As lentas nuvens fazem sono



As lentas nuvens fazem sono,

O ceu azul faz bom dormir.

Boio, num intimo abandono,

A tona de me nao sentir.



E e suave, como um correr de agua,

O sentir que nao sou alguem,

Nao sou capaz de peso ou magoa.

Minha alma e aquilo que nao tem.



Que bom, a margem do ribeiro





Saber que e ele que vai indo...

E so em sono eu vou primeiro.

E so em sonho eu vou seguindo.Ao longe, ao luar





Ao longe, ao luar, 

No rio uma vela, 

Serena a passar, 

Que e que me revela ? 

Nao sei, mas meu ser 

Tornou-se-me estranho, 

E eu sonho sem ver 

Os sonhos que tenho. 



Que angustia me enlaca ? 

Que amor nao se explica ? 

E a vela que passa 

Na noite que fica.Minha dor e velha  

Como um frasco de essencia cheio de po.  

Minha dor e inutil  

Como uma gaiola numa terra onde nao ha aves,  

E minha dor e silenciosa e triste  

Como a parte da praia onde o mar nao chega.  

Chego as janelas  

Dos palacios arruinados  

E cismo de dentro para fora  

Para me consolar do presente.  

Da-me rosas, rosas,  

E lirios tambem...Uma nevoa de Outono o ar raro vela, (5-11-1932)



Uma nevoa de Outono o ar raro vela,

Cores de meia-cor pairam no ceu.

O que indistintamente se revela,

Arvores, casas, montes, nada e meu.



Sim, vejo-o, e pela vista sou seu dono.

Sim, sinto-o eu pelo coracao, o como.

Mas entre mim e ver ha um grande sono.

De sentir e so a janela a que eu assomo.



Amanha, se estiver um dia igual,

Mas se for outro, porque e amanha,

Terei outra verdade, universal,

E sera como esta [...]Dorme enquanto eu velo...

Deixa-me sonhar...

Nada em mim e risonho.

Quero-te para sonho,

Nao para te amar. 



A tua carne calma

E fria em meu querer.

Os meus desejos sao cansacos.

Nem quero ter nos bracos

Meu sonho do teu ser. 



Dorme, dorme. dorme,

Vaga em teu sorrir...

Sonho-te tao atento

Que o sonho e encantamento

E eu sonho sem sentir.Quem tem dois coracoes

Me faca presente de um

Que eu ja fui dono de dois

E ja nao tenho nenhum

Da-me beijos, da-me tantos

Que enleado em teus encantos

Preso nos abracos teus

Eu nao sinta a propria vida

Nem minh’alma ave perdida

No azul amor dos teus ceus

Botao de rosa menina

Carinhosa, pequenina

Corpinho de tentacao

Vem morar na minha vida

Da em ti terna guarida

Ao meu pobre coracao

Quando passo um dia inteiro

Sem ver o meu amorzinho

Cobre-me um frio de janeiro

No junho do meu carinho.Fresta 



Em meus momentos escuros 

Em que em mim nao ha ninguem, 

E tudo e nevoas e muros 

Quanto a vida da ou tem, 



Se, um instante, erguendo a fronte 

De onde em mim sou aterrado, 

Vejo o longinquo horizonte 

Cheio de sol posto ou nado 



Revivo, existo, conheco, 

E, ainda que seja ilusao 

O exterior em que me esqueco, 

Nada mais quero nem peco. 

Entrego-lhe o coracao.Eu quero ser sempre aquilo com quem simpatizo,



Eu torno-me sempre, mais tarde ou mais cedo,



Aquilo com quem simpatizo, seja uma pedra ou uma ansia,



Seja uma flor ou uma ideia abstrata,



Seja uma multidao ou um modo de compreender Deus.



E eu simpatizo com tudo, vivo de tudo em tudo.



Sao-me simpaticos os homens superiores porque sao superiores,



E sao-me simpaticos os homens inferiores porque sao superiores tambem,



Porque ser inferior e diferente de ser superior,



E por isso e uma superioridade a certos momentos de visao.



Simpatizo com alguns homens pelas suas qualidades de carater,



E simpatizo com outros pela sua falta dessas qualidades,



E com outros ainda simpatizo por simpatizar com eles,



E ha momentos absolutamente organicos em que esses sao todos os homens.



Sim, como sou rei

como sou rei absoluto na minha simpatia,



Basta que ela exista para que tenha razao de ser."Nao me indigno, porque a indignacao e para os fortes; nao me resigno, porque a resignacao e para os nobres; nao me calo, porque o silencio e para os grandes. E eu nao sou forte, nem nobre, nem grande. Sofro e sonho. Queixo-me porque sou fraco e, porque sou artista, entretenho-me a tecer musicais as minhas queixas e a arranjar meus sonhos conforme me parece melhor a minha ideia de os achar belos.



So lamento o nao ser crianca, para que pudesse crer nos meus sonhos." "Eu nao sou pessimista, sou triste."Se estou so, quero nao estar,

Se nao estou, quero estar so,

Enfim, quero sempre estar

Da maneira que nao estou.



Ser feliz e ser aquele.

E aquele nao e feliz,

Porque pensa dentro dele

E nao dentro do que eu quis.



A gente faz o que quer

Daquilo que nao e nada,

Mas falha se o nao fizer,

Fica perdido na estradaUns Versos Quaisquer



Vive um momento com saudade dele

Ja ao vive-lo . . .

Barcas vazias, sempre nos impele

Como a um solto cabelo

Um vento para longe, e nao sabemos,

Ao viver, que sentimos ou queremos . . .



Demo-nos pois a consciencia disto

Como de um lago

Posto em paisagens de torpor mortico

Sob um ceu ermo e vago,

E que nossa consciencia de nos seja

Uma cousa que nada ja deseja . . .



Assim identicos a hora toda

Em seu pleno sabor,

Nossa vida sera nossa anteboda:

Nao nos, mas uma cor,

Um perfume, um meneio de arvoredo,

E a morte nao vira nem tarde ou cedo . . .



Porque o que importa e que ja nada importe . . .

Nada nos vale

Que se debruce sobre nos a Sorte,

Ou, tenue e longe, cale

Seus gestos . . .

Tudo e o mesmo . . .

Eis o momento . . .

Sejamo-lo . . .

Pra que o pensamento?Sou a Consciencia em odio ao inconsciente,

Sou um simbolo incarnado em dor e odio,

Pedaco de alma de possivel Deus

Arremessado para o mundo

Com a saudade pavida da patria...





O sistema mentido do universo,

Estrelas nadas, sois irreais,





Oh, com que odio carnal e estonteante

Meu ser de desterrado vos odeia!

Eu sou o inferno. Sou o Cristo negro,

Pregado na cruz ignea de mim mesmo.

Sou o saber que ignora,

Sou a insonia da dor e do pensarPensar em Deus e desobedecer a Deus,

Porque Deus quis que o nao conhecessemos,

Por isso se nos nao mostrou...



Sejamos simples e calmos,

Como os regatos e as arvores,

E Deus amar-nos-a fazendo de nos

Belos como as arvores e os regatos,

E dar-nos-a verdor na sua primavera,

E um rio aonde ir ter quando acabemos!..."No entardecer dos dias de Verao, as vezes, 

Ainda que nao haja brisa nenhuma, parece 

Que passa, um momento, uma leve brisa

Mas as arvores permanecem imoveis 

Em todas as folhas das suas folhas 

E os nossos sentidos tiveram uma ilusao, 

Tiveram a ilusao do que lhes agradaria... 

Ah, os sentidos, os doentes que veem e ouvem! 

Fossemos nos como deviamos ser 

E nao haveria em nos necessidade de ilusao 

Bastar-nos-ia sentir com clareza e vida 

E nem repararmos para que ha sentidos ... "Foi um Momento 



Foi um momento 

O em que pousaste 

Sobre o meu braco, 

Num movimento 

Mais de cansaco 

Que pensamento, 

A tua mao 

E a retiraste. 

Senti ou nao ? 



Nao sei. Mas lembro 

E sinto ainda 

Qualquer memoria 

Fixa e corporea 

Onde pousaste 

A mao que teve 

Qualquer sentido 

Incompreendido. 

Mas tao de leve!... 



Tudo isto e nada, 

Mas numa estrada 

Como e a vida 

Ha muita coisa Incompreendida... 



Sei eu se quando 

A tua mao 

Senti pousando 

Sobre o meu braco, 

E um pouco, um pouco, 

No coracao, 

Nao houve um ritmo 

Novo no espaco?



Como se tu, 

Sem o querer, 

Em mim tocasses 

Para dizer 

Qualquer misterio, 

Subito e etereo, 

Que nem soubesses 

Que tinha ser. 



Assim a brisa 

Nos ramos diz 

Sem o saber 

Uma imprecisa 

Coisa feliz.Porque e que um sono agita 

Em vez de repousar 

O que em minha alma habita 

E a faz nao descansar? 



Que externa sonolencia, 

Que absurda confusao, 

Me oprime sem violencia 

Me faz ver sem visao? 



Entre o que vivo e a vida, 

Entre quem estou e sou, 

Durmo numa descida, 

Descida em que nao vou. 



E, num infiel regresso 

Ao que ja era bruma, 

Sonolento me apresso 

Para coisa nenhuma.Como a noite e longa !



Como a noite e longa !

Toda a noite e assim...

Senta-te, ama, perto

Do leito onde esperto.

Vem p'r'ao pe de mim...



Amei tanta coisa...

Hoje nada existe.

Aqui ao pe da cama

Canta-me, minha ama,

Uma cancao triste.



Era uma princesa

Que amou... Ja nao sei...

Como estou esquecido !

Canta-me ao ouvido

E adormecerei...



Que e feito de tudo ?

Que fiz eu de mim?

Deixa-me dormir,





Dormir a sorrir

E seja isto o fim.Viajar? Para viajar basta existir. Vou de dia para dia, como de estacao para estacao, no comboio do meu corpo, ou do meu destino, debrucado sobre as ruas e as pracas, sobre os gestos e os rostos, sempre iguais e sempre diferentes, como, afinal, as paisagens sao.



Se imagino, vejo. Que mais faco eu se viajo? So a fraqueza extrema da imaginacao justifica que se tenha que deslocar para sentir.



“Qualquer estrada, esta mesma estrada de Entepfuhl, te levara ate ao fim do mundo”. Mas o fim do mundo, desde que o mundo se consumou dando-lhe a volta, e o mesmo Entepfuhl de onde se partiu. Na realidade, o fim do mundo, como o principio, e o nosso conceito do mundo. E em nos que as paisagens tem paisagem. Por isso, se as imagino, as crio; se as crio, sao; se sao, vejo-as como as outras. Para que viajar? Em Madrid, em Berlim, na Persia, na China, nos Polos ambos, onde estaria eu senao em mim mesmo, e no tipo e genero das minhas sensacoes?



A vida e o que fazemos dela. As viagens sao os viajantes. O que vemos, nao e o que vemos, senao o que somos.Nao: Nao quero nada.

Ja disse que nao quero nada.



Nao me venham com conclusoes!

A unica conclusao e morrer.



Nao me tragam esteticas!

Nao me falem em moral!



...



Se tem a verdade, guardem-a!



Sou um tecnico, mas tenho tecnica so dentro da tecnica.

Fora disso sou doido, com todo o direito a se-lo.

Com todo o direito a se-lo, ouviram?Horoscopo de Mulher



O caracter e um pouco egoista, independente, teimoso e autoritario (sobretudo para os inferiores sociais), se bem que estas qualidades sejam compensadas por qualidades sociais intensas e efusivas. Ha uma acentuada ambicao, sobretudo social, uma forte intuicao das coisas praticas, e um grande poder de dominar, uma grande forca de vontade e tenacidade. Isto apesar de ser facil de zangar, impulsiva, tendente a ir ate ao exagero em tudo, tanto que muitas vezes tera de se arrepender de atos impulsivos, cujas consequencias nem sempre serao agradaveis. A excitabilidade nervosa e grande e deve sempre evitar coisas que a preocupem e tudo quanto possa incidir sobre os nervos, sobretudo as emocoes muito fortes, que nao tem a resistencia precisa para suportar. Ha uma certa propensao para a tristeza, que pode as vezes chegar ate a melancolia, isto muito embora haja uma grande disposicao para tudo quanto representa passatempo e diversoes. Em todo o caso, ha muita espontaneidade e sinceridade e uma grande impressionabilidade as coisas da vida social.



O espirito e engenhoso, imaginativo, sempre irrequieto, com facilidade em arranjar solucoes para as dificuldades que lhe possam surgir, e e ao mesmo tempo preocupado e instavel, sendo, porem, no fundo, intenso e violento em tudo. Ha uma grande dose de subtileza e diplomacia feminina.Se um homem escreve bem so quando esta bebado, dir-lhe-ei: embebede-se. E se ele me disser que o seu figado sofre com isso respondo: o que e o seu figado? E uma coisa morta que vive enquanto voce vive, e os poemas que escrever vivem sem enquanto.



Bernardo SoaresIlusao Perdida 



Florida ilusao que em mim deixaste 

a lentidao duma inquietude 

vibrando em meu sentir tu juntaste 

todos os sonhos da minha juventude. 



Depois dum amargor tu afastaste-te, 

e a principio nao percebi. Tu partiras 

tal como chegaste uma tarde 

para alentar meu coracao mergulhado 



na profundidade dum desencanto. 

Depois perfumaste-te com meu pranto, 

fiz-te docura do meu coracao, 



agora tens aridez de no, 

um novo desencanto, arvore nua 

que amanha se tornara germinacao.Pouco importa de onde a brisa

Traz o olor que nela vem.

O coracao nao precisa

De saber o que e o bem.

A mim me basta nesta hora

A melodia que embala.

Que importa se, sedutora,

As forcas da alma cala?

Quem sou, p'ra que o mundo perca

Com o que penso a sonhar?

Se a melodia me cerca

Vivo so o me cercar...Pousa um momento,

Um so momento em mim,

Nao so o olhar, tambem o pensamento.

Que a vida tenha fim

Nesse momento!

No olhar a alma tambem

Olhando-me, e eu a ver

Tudo quanto de ti teu olhar tem.

A ver ate esquecer

Que tu es tu tambem.



So tua alma sem tu

So o teu pensamento

E eu onde, alma sem eu. Tudo o que sou

Ficou com o momento

E o momento parou.Nao so quem nos odeia ou nos inveja

Nos limita e oprime; quem nos ama

Nao menos nos limita.

Que os deuses me concedam que, despido

De afetos, tenh a fria liberdade

Dos pincaros sem nada.

Quem quer pouco, tem tudo; quem quer nada

E livre; quem nao tem, e nao deseja,

Homem, e igual aos deuses.O Guardador de Rebanhos



V



Ha metafisica bastante em nao pensar em nada.



O que penso eu do mundo?

Sei la o que penso do mundo!

Se eu adoecesse pensaria nisso.



Que ideia tenho eu das coisas?

Que opiniao tenho sobre as causas e os efeitos?

Que tenho eu meditado sobre Deus e a alma

E sobre a criacao do mundo?

Nao sei. Para mim pensar nisso e fechar os olhos

E nao pensar. E correr as cortinas

Da minha janela (mas ela nao tem cortinas).



O misterio das coisas? Sei la o que e misterio!

O unico misterio e haver quem pense no misterio.

Quem esta ao sol e fecha os olhos,

Comeca a nao saber o que e o Sol

E a pensar muitas coisas cheias de calor.

Mas abre os olhos e ve o Sol,

E ja nao pode pensar em nada,

Porque a luz do Sol vale mais que os pensamentos

De todos os filosofos e de todos os poetas.

A luz do Sol nao sabe o que faz

E por isso nao erra e e comum e boa.



Metafisica? Que metafisica tem aquelas arvores?

A de serem verdes e copadas e de terem ramos

E a de dar fruto na sua hora, o que nao nos faz pensar,

A nos, que nao sabemos dar por elas.

Mas que melhor metafisica que a delas,

Que e a de nao saber para que vivem

Nem saber que o nao sabem?



«Constituicao intima das coisas»...

«Sentido intimo do Universo»...

Tudo isto e falso, tudo isto nao quer dizer nada.

E incrivel que se possa pensar em coisas dessas.

E como pensar em razoes e fins

Quando o comeco da manha esta raiando, e pelos lados das arvores

Um vago ouro lustroso vai perdendo a escuridao.



Pensar no sentido intimo das coisas

E acrescentado, como pensar na saude

Ou levar um copo a agua das fontes.

O unico sentido intimo dos coisas

E elas nao terem sentido intimo nenhum.



Nao acredito em Deus porque nunca o vi.

Se ele quisesse que eu acreditasse nele,

Sem duvida que viria falar comigo

E entraria pela minha porta dentro

Dizendo-me: Aqui estou!



(...)Cai chuva. E noite. Uma pequena brisa



Cai chuva. E noite. Uma pequena brisa,

Substitui o calor.

P'ra ser feliz tanta coisa e precisa.

Este luzir e melhor.

O que e a vida? O espaco e alguem pra mim.

Sonhando sou eu so.

A luzir, em quem nao tem fim

E, sem querer, tem do.

Extensa, leve, inutil passageira,

Ao rocar por mim traz

Uma ilusao de sonho, em cuja esteira

A minha vida jaz.

Barco indelevel pelo espaco da alma,

Luz da candeia alem

Da eterna ausencia da ansiada calma,

Final do inutil bem.

Que, se quer, e, se veio, se desconhece

Que, se for, seria

O tedio de o haver... E a chuva cresce

Na noite agora fria.Quando vier a Primavera,

Se eu ja estiver morto,

As flores florirao da mesma maneira

E as arvores nao serao menos verdes que na Primavera passada.

A realidade nao precisa de mim.



Sinto uma alegria enorme

Ao pensar que a minha morte nao tem importancia nenhuma.



Se soubesse que amanha morria

E a Primavera era depois de amanha,

Morreria contente, porque ela era depois de amanha.

Se esse e o seu tempo, quando havia ela de vir senao no seu tempo?

Gosto que tudo seja real e que tudo esteja certo;

E gosto porque assim seria, mesmo que eu nao gostasse.

Por isso, se morrer agora, morro contente,

Porque tudo e real e tudo esta certo.



Podem rezar latim sobre o meu caixao, se quiserem.

Se quiserem, podem dancar e cantar a roda dele.

Nao tenho preferencias para quando ja nao puder ter preferencias.

O que for, quando for, e que sera o que e.Quanto a mim o amor passou...

Eu so lhe peco que nao faca... Como gente vulgar...

E nao me volte a cara quando passa por si...

Nem tenha de mim uma recordacao em que entre o rancor...

Fiquemos um perante o outro...

Como dois conhecidos desde a infancia...

Que se amaram por quando meninos...

Embora na vida adulta sigam outras afeicoes...

Conservam nos caminhos da alma...

A memoria de seu amor antigo...

E inutil...Dizem que finjo ou minto

Tudo que escrevo. Nao.

Eu simplesmente sinto

Com a imaginacao.

Nao uso o coracao.



Tudo o que sou ou passo, 

O que me falha ou finda,

E como que um terraco

Sobre outra coisa ainda.

Essa coisa e que e linda.



Por isso escrevo em meio

Do que nao esta ao pe,

Livre do meu enleio,

Serio do que nao e.

Sentir? Sinta quem le!"O poeta e um fingidor.

Finge tao completamente

Que chega a fingir que e dor

A dor que deveras sente".

Meninos carentes...!!!chantagens...!!!! brinquedos...!!!

Dos Mimos que TE Dou... So O Meu Imenso Amor...!!!!!!!A Ciencia



A CIENCIA, a ciencia, a ciencia...

Ah, como tudo e nulo e vao!

A pobreza da inteligencia

Ante a riqueza da emocao!



Aquela mulher que trabalha

Como uma santa em sacrificio, 

Com tanto esforco dado a ralha!

Contra o pensar, que e o meu vicio!



A ciencia! Como e pobre e nada!

Rico e o que alma da e tem.O grande sol na eira 

Talvez seja o remedio... 

Nao quero quem me queria, 

Amarem-me faz tedio. 

Baste-me o beijo intacto 

Que a luz da a luzir 

E o amor alheio e abstrato 

De campos a florir. 



O resto e gente e alma: 

Complica, fala, ve. 

Tira-me o sonho e a calma 

E nunca e o que e.A Estrada, Como Uma Senhora



A ESTRADA, como uma senhora, 

So da passagem legalmente.

Escrevo ao sabor quente da hora 

Baldadamente.



Nao  saber bem o que se diz

E um pouco sol e um pouco alma.

Ah, quem me dera ser feliz

Teria isto, mais a calma.



Bom campo, estrada com cadastro, 

Legislacao entre erva nata.

Vou atar a lama com um nastro

So para ver quem ma desata.Horizonte



O mar anterior a nos, teus medos

Tinham coral e praias e arvoredos.

Desvendadas a noite e a cerracao,

As tormentas passadas e o misterio,

Abria em flor o Longe, e o Sul siderio

Splendia sobre sobre as naus da iniciacao.



Linha severa da longinqua costa

Quando a nau se aproxima ergue-se a encosta

Em arvores onde o Longe nada tinha;

Mais perto, abre-se a terra em sons e cores:

E, no desembarcar, ha aves, flores,

Onde era so, de longe a abstracta linha.



O sonho e ver as formas invisiveis

Da distancia imprecisa, e, com sensiveis

Movimentos da esp'ranca e da vontade,

Buscar na linha fria do horizonte

A arvore, a praia, a flor, a ave, a fonte

Os beijos merecidos da Verdade.Como nuvens pelo ceu

Passam os sonhos por mim.

Nenhum dos sonhos e meu

Embora eu os sonhe assim. 

Sao coisas no alto que sao

Enquanto a vista as conhece,

Depois sao sombras que vao

Pelo campo que arrefece. 



Simbolos? Sonhos? Quem torna

Meu coracao ao que foi?

Que dor de mim me transtorna?

Que coisa inutil me doi?Acho tao natural que nao se pense 

Que me ponho a rir as vezes, sozinho, 

Nao sei bem de que, mas e de qualquer cousa 

Que tem que ver com haver gente que pensa... 



Que pensara o meu muro da minha sombra?   

Pergunto-me as vezes isto ate dar por mim  

A perguntar-me cousas... 

E entao desagrado-me, e incomodo-me 

Como se desse por mim com um pe dormente... 



Que pensara isto de aquilo? 

Nada pensa nada. 

Tera a terra consciencia das pedras e plantas que tem? 

Se ela a tiver, que a tenha... 

Que me importa isso a mim? 

Se eu pensasse nessas cousas, 

Deixaria de ver as arvores e as plantas 

E deixava de ver a Terra, 

Para ver so os meus pensamentos... 

Entristecia e ficava as escuras. 

E assim, sem pensar tenho a Terra e o Ceu. (Acho tao Natural que nao se Pense)Estou num dia em que me pesa, como uma entrada no carcere, a monotonia de tudo.

O mundo e coisas destacadas e arestas diferentes; mas, se somos miopes, e uma nevoa insuficiente e continua. 

O meu desejo e fugir. (...) Quero nao ver mais estes rostos, estes habitos e estes dias. 

Desejo partir (...) para o lugar qualquer que tenha em si o nao ser este lugar.Tudo o que faco ou medito

Fica sempre na metade.

Querendo, quero o infinito.

Fazendo, nada e verdade.



Que nojo de mim me fica

Ao olhar para o que faco!

Minha alma e lucida e rica,

E eu sou um mar de sargaco.O que me doi nao e

O que ha no coracao

Mas essas coisas lindas

Que nunca existirao...

Sao as formas sem forma

Que passam sem que a dor

As possa conhecer

Ou as sonhar o amor.

Sao como se a tristeza

Fosse arvore e, uma a uma,

Caissem suas folhas

Entre o vestigio e a bruma.Sou um evadido.

Logo que nasci

Fecharam-me em mim,

Ah, mas eu fugi.



Se a gente se cansa

Do mesmo lugar,

Do mesmo ser

Por que nao se cansar?



Minha alma procura-me

Mas eu ando a monte,

Oxala que ela

Nunca me encontre.



Ser um e cadeia,

Ser eu e nao ser.

Viverei fugindo

Mas vivo a valer.Eu amo tudo o que foi

Tudo o que ja nao e

A dor que ja nao me doi

A antiga e erronea fe

O ontem que a dor deixou

...O que deixou alegria

So porque foi, e voou

E hoje e ja outro dia.



--Eu amo tudo o que foi

Tudo o que ja nao e

A dor que ja nao me doi

A antiga e erronea fe

O ontem que a dor deixou

...O que deixou alegria

So porque foi, e voou

E hoje e ja outro dia.Gastei tudo que nao tinha.

Sou mais velho do que sou.

A ilusao, que me mantinha,

So no palco era rainha:

Despiu-se, e o reino acabou.



(...)

Que fiz de mim? Encontrei-me

Quando estava ja perdido.

Impaciente deixei-me

Como a um louco que teime

No que lhe foi desmentido.Atravessa esta paisagem o meu sonho dum porto infinito

E a cor das flores e transparente de as velas de grandes navios

Que largam do cais arrastando nas aguas por sombra

Os vultos ao sol daquelas arvores antigas...

O porto que sonho e sombrio e palido

E esta paisagem e cheia de sol deste lado...

Mas no meu espirito o sol deste dia e porto sombrio

E os navios que saem do porto sao estas arvores ao sol...

Liberto em duplo, abandonei-me da paisagem abaixo...

O vulto do cais e a estrada nitida e calma

Que se levanta e se  ergue como um muro,

E os navios passam por dentro dos troncos das arvores

Com uma horizontalidade vertical,

E deixam cair amarras na agua pelas folhas uma a uma dentro...

Nao sei quem me sonho...

Subito toda a agua do mar do porto e transparente

E vejo no fundo, como uma estampa enorme que la estivesse

desdobrada,

Esta paisagem toda, renque de arvore, estrada a arder em aquele

porto,

E a sombra duma nau mais antiga que o porto que passa

Entre o meu sonho do porto e o meu ver esta paisagem

E chega ao pe de mim, e entra por mim dentro,

E passa para o outro lado da minha alma...Adiamento



Depois de amanha, sim, so depois de amanha...

Levarei amanha a pensar em depois de amanha,

E assim sera possivel; mas hoje nao... 

Nao, hoje nada; hoje nao posso. 

A persistencia confusa da minha subjetividade objetiva, 

O sono da minha vida real, intercalado, 

O cansaco antecipado e infinito, 

Um cansaco de mundos para apanhar um eletrico... 

Esta especie de alma... 

So depois de amanha... 

Hoje quero preparar-me, 

Quero preparar-rne para pensar amanha no dia seguinte... 

Ele e que e decisivo. 

Tenho ja o plano tracado; mas nao, hoje nao traco planos... 

Amanha e o dia dos planos. 

Amanha sentar-me-ei a secretaria para conquistar o mundo; 

Mas so conquistarei o mundo depois de amanha... 

Tenho vontade de chorar,

Tenho vontade de chorar muito de repente, de dentro... 



Nao, nao queiram saber mais nada, e segredo, nao digo. 

So depois de amanha... 

Quando era crianca o circo de domingo divertia-rne toda a semana. 

Hoje so me diverte o circo de domingo de toda a semana da minha infancia... 

Depois de amanha serei outro, 

A minha vida triunfar-se-a, 

Todas as minhas qualidades reais de inteligente, lido e pratico 

Serao convocadas por um edital... 

Mas por um edital de amanha... 

Hoje quero dormir, redigirei amanha... 

Por hoje, qual e o espetaculo que me repetiria a infancia? 

Mesmo para eu comprar os bilhetes amanha, 

Que depois de amanha e que esta bem o espetaculo... 

Antes, nao... 

Depois de amanha terei a pose publica que amanha estudarei. Depois de amanha serei finalmente o que hoje nao posso nunca ser. 

So depois de amanha... 

Tenho sono como o frio de um cao vadio. 

Tenho muito sono. 

Amanha te direi as palavras, ou depois de amanha... 

Sim, talvez so depois de amanha... 



O porvir...

Sim, o porvir...'Sou minha propria paisagem; Assisto a minha passagem, diverso, mobil e so, nao sei sentir-me onde estou. 

Por isso, alheio, vou lendo como paginas, meu ser. O que segue nao prevendo, o que passou a esquecer. Noto a margem do que li o que julguei que senti.

Releio e digo : "Fui eu ?" 

Deus sabe, porque o escreveu.'A qualquer modo todo escuridao

Eu sou supremo. Sou o Cristo negro.

O que nao cre, nem ama — o que so sabe

O misterio tornado carne.



Ha um orgulho atro que me diz

Que Sou Deus inconscienciando-me

Para humano; sou mais real que o mundo,

Por isso odeio-lhe a existencia enorme,

O seu amontoar de coisas vistas.

Como um santo devoto

Odeio o mundo, porque o que eu sou

E que nao sei sentir que sou, conhece-o

Por nao real e nao ali.

Por isso odeio-o —

Seja eu o destruidor! Seja eu Deus ira!Adagas Cujas Joias Velhas Galas



Adagas cujas joias velhas galas...

Opalesci amar-me entre maos raras, 

E fluido a febres entre um lembrar de aras, 

O conves sem ninguem cheio de malas...



O intimo silencio das opalas

Conduz orientes ate joias caras,

E o meu anseio vai nas rotas claras

De um grande sonho cheio de ocio e salas...



Passa o cortejo imperial, e ao longe 

O povo so pelo cessar das lancas

Sabe que passa o seu tirano, e estruge



Sua ovacao, e erguem as criancas

Mas o teclado as tuas maos pararam

E indefinidamente repousaram...Sonhei, confuso, e o sono foi disperso,

Mas, quando despertei da confusao,

Vi que esta vida aqui e este universo

Nao sao mais claros do que os sonhos sao 

Obscura luz paira onde estou converso

A esta realidade da ilusao

Se fecho os olhos, sou de novo imerso

Naquelas sombras que ha na escuridao. 



Escuro, escuro, tudo, em sonho ou vida,

E a mesma mistura de entre-seres

Ou na noite, ou ao dia transferida. 



Nada e real, nada em seus vaos moveres

Pertence a uma forma definida,

Rastro visto de coisa so ouvida.A Lua (dizem os ingleses),

E feita de queijo verde.

Por mais que pense mil vezes

Sempre uma ideia se perde. 



E era essa, era, era essa,

Que haveria de salvar

Minha alma da dor da pressa

De... nao sei se e desejar. 



Sim, todos os meus desejos

Sao de estar sentir pensando...

A Lua (dizem os ingleses)

E azul de quando em quando.Assim, como sou, tenham paciencia!

Vao para o diabo sem mim,

Ou deixem-me ir sozinho para o diabo!

Para que havermos de ir juntos?



Nao me peguem no braco!

Nao gosto que me peguem no braco. Quero ser sozinho.

Ja disse que sou sozinho!

Ah, que macada quererem que eu seja da companhia!Ha tanta coisa que, sem existir,

Existe, existe demoradamente,

E demoradamente e nossa e nos...

Por sobre o verde turvo do amplo rio

Os circunflexos brancos das gaivotas...

Por sobre a alma o adejar inutil

Do que nao foi, nem pode ser, e e tudo.

Da-me mais vinho, porque a vida e nada.D. SEBASTIAO, Rei de Portugal...



Louco, sim, louco, porque quis grandeza

Qual a Sorte a nao da.

Nao coube em mim minha certeza;

Por isso onde o areal esta

Ficou meu ser que houve, nao o que ha.



Minha loucura, outros que me a tomem

Com o que nela ia.

Sem a loucura que e o homem

Mais que a besta sadia,

Cadaver adiado que procria?VIAJAR! PERDER PAISES! 



Viajar! Perder paises! 

Ser outro constantemente, 

Por a alma nao ter raizes 

De viver de ver somente! 



Nao pertencer nem a mim! 

Ir em frente, ir a seguir 

A ausencia de ter um fim, 

E a ansia de o conseguir! 



Viajar assim e viagem. 

Mas faco-o sem ter de meu 

Mais que o sonho da passagem. 

O resto e so terra e ceu."NAO: Nao quero nada. 

Ja disse que nao quero nada. 

Nao me venham com conclusoes! 

A unica conclusao e morrer. 

(...)

Se eu fosse outra pessoa, fazia-lhes, a todos, a vontade. 

Assim, como sou, tenham paciencia! 

Vao para o diabo sem mim, 

Ou deixem-me ir sozinho para o diabo! 

Para que havemos de ir juntos?"Nao vieste a terra para perguntar

Se Deus, vida ou morte existem ou nao.



Pega a ferramenta para trabalhar

Pondo na tarefa cada pulsacao.



Ferramenta tens, nao procures em vao –

Saude, fe em ti, arte eficiente,

Capacidade, poder de expressao,

Coracao sensivel e forca da mente."Quando eu nao te tinha

Amava a natureza como um monge calmo a Cristo...

Agora amo a natureza como um monge calmo a Virgem Maria...

Religiosamente, a meu modo, como antes,

Mas de outra maneira, mais comovida e mais proxima...

Vejo melhor os rios quando vou contigo

Pelos campos a beira dos rios;

Sentado a teu lado reparando nas nuvens

Reparo nelas melhor...

Tu nao me tiraste a natureza...

Tu mudaste a Natureza...

Trouxeste a Natureza para o pe de mim.

Por tu me amares, amo-a do mesmo modo, mas mais,

Porque tu me escolhestes para te ter e te amar,



Os meus olhos fitaram-na mais demoradamente

Sobre todas as coisas.

Nao me arrependo do que fui outrora

Porque ainda o sou..."Ha em Tudo que Fazemos.

Uma razao singular; 

E que nao e o que queremos. 

Faz-se porque nos Vivemos. 

e viver e nao pensar. 



Se alguem pensasse na vida; 

Morria de pensamento. 

Por isso a vida vivida 

E essa coisa esquecida. 

Entre um momento e um momento.



Mas nada importa que o seja 

Ou ate que deixe de o ser 

Mal e que a moral nos reja. 

Bom e que ninguem nos veja.

Entre isso Fica Viver.Batatinha quando nasce espalha a rama pelo chao.

menininha quando dorme poe a mao no coracao.

Sou pequenininha do tamanho de um botao, 

carrego papai no bolso e mamae no coracao

O bolso furou e o papai caiu no chao.

Mamae que e mais querida ficou no coracao.NA RIBEIRA DESSE RIO 



Na ribeira desse rio

Ou na ribeira daquele

Passam meus dias a fio

Nada me impede, me impele,

Me da calor ou da frio

Vou vendo o que o rio faz

Quando o rio nao faz nada

Vejo os rastros que ele traz

Numa sequencia arrastada

Do que ficou para tras

Vou vendo e vou meditando

Nao bem no rio que passa

Mas so no que estou pensando

Porque o bem dele e que faca

Eu nao ver que vai passando

Vou na ribeira do rio

Que esta aqui ou ali

E do seu curso me fio

Porque se o vi ou nao vi

Ele passa e eu confio

Ele passa e eu confio

Ele passa e eu confioO amor romantico e como um traje, que, como nao e eterno, dura tanto quanto dura; e, em breve, sob a veste do ideal que formamos, que se esfacela, surge o corpo real da pessoa humana, em que o vestimos. O amor romantico, portanto, e um caminho de desilusao. So o nao e quando a desilusao, aceite desde o principio, decide variar de ideal constantemente, tecer constantemente, nas oficinas da alma, novos trajes, com que constantemente se renove o aspecto da criatura, por eles vestida.O meu passado e tudo quanto nao consegui ser. Nem as sensacoes de momentos idos me sao saudosas: o que se sente exige o momento; passado este, ha um virar de pagina e a historia continua, mas nao o texto.Escrever e esquecer. A literatura e a maneira mais agradavel de ignorar a vida. A musica embala, as artes visuais animam, as artes vivas (como a danca e a arte de representar) entretem. A primeira, porem, afasta-se da vida por fazer dela um sono; as segundas, contudo, nao se afastam da vida - umas porque usam de formulas visiveis e portanto vitais, outras porque vivem da mesma vida humana. 

Nao e o caso da literatura. Essa simula a vida. Um romance e uma historia do que nunca foi e um drama e um romance dado sem narrativa. Um poema e a expressao de ideias ou de sentimentos em linguagem que ninguem emprega, pois que ninguem fala em verso.Agir, eis a inteligencia verdadeira. Serei o que quiser. Mas tenho que querer o que for. O exito esta em ter exito, e nao em ter condicoes de exito. Condicoes de palacio tem qualquer terra larga, mas onde estara o palacio se nao o fizerem ali?A maioria pensa com a sensibilidade, e eu sinto com o pensamento. Para o homem vulgar, sentir e viver e pensar e saber viver. Para mim, pensar e viver e sentir nao e mais que o alimento de pensar.Tudo o que dorme e crianca de novo. Talvez porque no sono nao se possa fazer mal, e se nao se da conta da vida, o maior criminoso, o mais fechado egoista, e sagrado, por uma magia natural, enquanto dorme. Entre matar quem dorme e matar uma crianca nao conheco diferenca que se sinta.Conformar-se e submeter-se e vencer e conformar-se, ser vencido. Por isso toda a vitoria e uma grosseria. Os vencedores perdem sempre todas as qualidades de desalento com o presente que os levaram a luta que lhes deu a vitoria. Ficam satisfeitos, e satisfeito so pode estar aquele que se conforma, que nao tem a mentalidade do vencedor. Vence so quem nunca consegue.Viver e ser outro. Nem sentir e possivel se hoje se sente como ontem se sentiu: sentir hoje o mesmo que ontem nao e sentir - e lembrar hoje o que se sentiu ontem, ser hoje o cadaver vivo do que ontem foi a vida perdida.A vida e para nos o que concebemos dela. Para o rustico cujo campo lhe e tudo, esse campo e um imperio. Para o Cesar cujo imperio lhe ainda e pouco, esse imperio e um campo. O pobre possui um imperio; o grande possui um campo. Na verdade, nao possuimos mais que as nossas proprias sensacoes; nelas, pois, que nao no que elas veem, temos que fundamentar a realidade da nossa vida.O verdadeiro sabio e aquele que assim se dispoe que os acontecimentos exteriores o alterem minimamente. Para isso precisa couracar-se cercando-se de realidades mais proximas de si do que os fatos, e atraves das quais os fatos, alterados para de acordo com elas, lhe chegam.Tudo em nos esta em nosso conceito do mundo; modificar o nosso conceito do mundo e modificar o mundo para nos, isto e, e modificar o mundo, pois ele nunca sera, para nos, senao o que e para nos.A unica atitude intelectual digna de uma criatura superior e a de uma calma e fria compaixao por tudo quanto nao e ele proprio. Nao que essa atitude tenha o minimo cunho de justa e verdadeira; mas e tao invejavel que e preciso te-la.Tudo quanto fazemos, na arte ou na vida, e a copia imperfeita do que pensamos em fazer. Desdiz nao so da perfeicao externa, senao da perfeicao interna; falha nao so a regra do que deveria ser, senao a regra do que julgavamos que poderia ser. Somos ocos nao so por dentro, senao tambem por fora, parias da antecipacao e da promessa.Sabio e quem monotoniza a existencia, pois entao cada pequeno incidente tem um privilegio de maravilha. O cacador de leoes nao tem aventura para alem do terceiro leao. Para o meu cozinheiro monotono uma cena de bofetadas na rua tem sempre qualquer coisa de apocalipse modesto. Quem nunca saiu de Lisboa viaja no infinito no carro ate Benfica, e, se um dia vai a Sintra, sente que viajou ate Marte. O viajante que percorreu toda a terra nao encontra de cinco mil milhas em diante novidade, porque encontra so coisas novas; outra vez a novidade, a velhice do eterno novo, mas o conceito abstracto de novidade ficou no mar com a segunda delas.O povo nunca e humanitario. O que ha de mais fundamental na criatura do povo e a atencao estreita aos seus interesses, e a exclusao cuidadosa, praticada sempre que possivel, dos interesses alheios.A experiencia direta e o subterfugio, ou o esconderijo, daqueles que sao desprovidos de imaginacao. Os homens de acao sao os escravos dos homens de entendimento. As coisas nao valem senao na interpretacao delas. Uns, pois, criam coisas para que os outros, transmudando-as em significacao, as tornem vidas. Narrar e criar, pois viver e apenas ser vivido.Nenhuma ideia brilhante consegue entrar em circulacao se nao agregando a si qualquer elemento de estupidez. O pensamento colectivo e estupido porque e colectivo: nada passa as barreiras do colectivo sem deixar nelas, como real de agua, a maior parte da inteligencia que traga consigo.A consciencia da inconsciencia da vida e o mais antigo imposto a inteligencia. Ha inteligencias inconscientes - brilhos do espirito, correntes do entendimento, misterios e filosofias - que tem o mesmo automatismo que os reflexos corporeos, que a gestao que o figado e os rins fazem de suas secrecoes.Nada ha que tao notavelmente determine o auge de uma civilizacao, como o conhecimento, nos que a vivem, da esterilidade de todo o esforco, porque nos regem leis implacaveis, que nada revoga nem obstrui. Somos, porventura, servos algemados ao capricho de deuses, mais fortes porem nao melhores que nos, subordinados, nos como eles, a regencia ferrea de um Destino abstracto, superior a justica e a bondade, alheio ao bem e ao mal.Os criticos podem dizer que determinado poema, longamente ritmado, nao quer, afinal, dizer senao que o dia esta bom. Mas dizer que o dia esta bom e dificil, e o dia bom, ele mesmo, passa. Temos pois que conservar o dia bom em memoria florida e prolixa, e assim constelar de novas flores ou de novos astros os campos ou os ceus da exterioridade vazia e passageira.Nunca amamos ninguem. Amamos, tao-somente, a ideia que fazemos de alguem. E a um conceito nosso - em suma, e a nos mesmos - que amamos. Isso e verdade em toda a escala do amor. No amor sexual buscamos um prazer nosso dado por intermedio de um corpo estranho. No amor diferente do sexual, buscamos um prazer nosso dado por intermedio de uma ideia nossa.Tenho uma especie de dever de sonhar sempre, pois, nao sendo mais, nem querendo ser mais, que um espectador de mim mesmo, tenho que ter o melhor espetaculo que posso. Assim me construo a ouro e sedas, em salas supostas, palco falso, cenario antigo, sonho criado entre jogos de luzes brandas e musicas invisiveis.A espantosa realidade das coisas e a minha descoberta de todos os dias. Cada coisa e o que e. E e dificil explicar a alguem quanto isso me alegra, e quanto isso me basta. Basta existir para se ser completo.Segue teu destino, rega tuas plantas, Ama as tuas rosas. O resto e sombra de arvores alheias..... Ve de longe a vida. Nunca a interrogues. Ela nada pode dizer-te.A resposta , esta alem dos Deuses.Encontrei hoje em ruas, separadamente, dois amigos meus que se haviam zangado . Cada um me contou a narrativa de por que se haviam zangado. Cada um me disse a verdade. Cada um me contou as suas razoes. Ambos tinham razao. Ambos tinham toda a razao. Nao era que um via uma coisa e outro outra, ou um via um lado das coisas e outro um lado diferente. Nao: cada um via as coisas exatamente como se haviam passado, cada um as via com um criterio identico ao do outro. Mas cada um via uma coisa diferente, e cada um portanto, tinha razao.  

Fiquei confuso desta dupla existencia da verdade.Onde voce ve a teimosia alguem ve a ignorancia, um outro compreende as limitacoes do companheiro, percebendo que cada qual caminha em seu propario passo q que e inutil querer apressar o passo do outro, a nao ser que ele deseje issoSe escrevo o que sinto e porque assim diminuo a febre de sentir. O que confesso nao tem importancia, pois nada tem importancia. Faco paisagens com o que sinto {...} De resto, com que posso contar comigo? Uma acuidade horrivel das sensacoes, e a compreensao profunda de estar sentindo...Uma inteligencia aguda para me destruir, e um poder de sonho sofrego de me entreter...Basta Pensar em Sentir



Basta pensar em sentir 

Para sentir em pensar. 

Meu coracao faz sorrir 

Meu coracao a chorar. 

Depois de  parar de andar, 

Depois de ficar e ir,  

Hei de ser quem vai chegar 

Para ser quem quer partir. 



Viver e nao conseguir.Deixei atras os erros do que fui



Deixei atras os erros do que fui,

Deixei atras os erros do que quis

E que nao pude haver porque a hora flui

E ninguem e exato nem feliz.



Tudo isso como o lixo da viagem

Deixei nas circunstancias do caminho,

No episodio que fui e na paragem,

No desvio que foi cada vizinho.



Deixei tudo isso, como quem se tapa

Por viajar com uma capa sua,

E a certa altura se desfaz da capa

E atira com a capa para a rua.Entre o luar e o arvoredo



Entre o luar e o arvoredo, 

Entre o desejo e nao pensar 

Meu ser secreto vai a medo 

Entre o arvoredo e o luar. 

Tudo e longinquo, tudo e enredo. 

Tudo e nao ter nem encontrar. 

Entre o que a brisa traz e a hora, 

Entre o que foi e o que a alma faz, 

Meu ser oculto ja nao chora 

Entre a hora e o que a brisa traz. 

Tudo nao foi, tudo se ignora. 

Tudo em silencio se desfaz."Quanto mais eu sinta, quanto mais eu sinta como varias pessoas,

Quanto mais personalidades eu tiver,

Quanto mais intensamente, estridentemente as tiver,

Quanto mais simultaneamente sentir com todas elas,

Quanto mais unificadamente diverso, dispersadamente atento,

Estiver, sentir, viver, for,

Mais possuirei a existencia total do universo,

Mais completo serei pelo espaco inteiro fora."Sonhe com as estrelas,

apenas sonhe, 

elas so podem brilhar no ceu. 

Nao tente deter o vento, 

ele precisa correr por toda parte, 

ele tem pressa de chegar, sabe-se la aonde. 

As lagrimas? 

Nao as seque, 

elas precisam correr na minha, 

na sua, em todas as faces. 

O sorriso! 

Esse, voce deve segurar, 

nao o deixe ir embora, agarre-o! 

Persiga um sonho, 

mas, nao o deixe viver sozinho. 

Alimente a sua alma com amor, 

cure as suas feridas com carinho. 

Descubra-se todos os dias, 

deixe-se levar pelas vontades, 

mas, nao enlouqueca por elas. 

Abasteca seu coracao de fe, 

nao a perca nunca. 

Alargue seu coracao de esperancas, 

mas, nao deixe que ele se afogue nelas. 

Se achar que precisa voltar, volte! 

Se perceber que precisa seguir, siga! 

Se estiver tudo errado, comece novamente. 

Se estiver tudo certo, continue. 

Se sentir saudades, mate-as. 

Se perder um amor, nao se perca! 

Se o achar, segure-o! 

Circunda-se de rosas, ama, bebe e cala. 

O mais e nada.Nunca amamos alguem. Amamos, tao-somente, a ideia que fazemos de alguem. 

E um conceito nosso - em suma, e a nos mesmos - que amamos.

Isto e verdade em toda a escala do amor. No amor sexual buscamos um prazer nosso dado por intermedio de um corpo estranho. No amor diferente do sexual, buscamos um prazer nosso dado por intermedio de uma ideia nossa.(...)

As relacoes entre uma alma e outra, atraves de coisas tao incertas e divergentes como as palavras comuns e os gestos que se empreendem, sao materia de estranha complexidade. No proprio ato em que nos conhecemos, nos desconhecemos. Dizem os dois 'amo-te' ou pensam-no e sentem-no por troca, e cada uma quer dizer uma ideia diferente, uma vida diferente, ate, porventura, uma cor ou um aroma diferente, na soma abstracta de impressoes que constiui a atividade da alma.Que importa aquele a quem ja nada importa que um perca e outro venca .. se a aurora raia sempre .. se cada ano com a Primavera as folhas aparecem .. e com o Outono cessam? E o resto, as outras coisas que os humanos acrescentam a vida, que me aumentam na alma? Sim, sei bem que nunca serei alguem. Sei, enfim, que nunca saberei de mim. Sim, mas agora, enquanto dura esta hora, este luar, estes ramos, esta paz em que estamos .. deixem-me crer o que nunca poderei ser. Ser um e cadeia, ser eu e nao ser. Viverei fugindo mas vivo a valer. O misterio do mundo, o intimo, horroroso, desolado, verdadeiro misterio da existencia, consiste em haver esse misterio. Quanto mais fundamente penso, mais profundamente me descompreendo. So a inocencia e a ignorancia sao felizes, mas nao o sabem. Sao ou nao? Que e ser sem o saber? Ser, como a pedra, um lugar, nada mais. Quanto mais claro vejo em mim, mais escuro e o que vejo. Quanto mais compreendo menos me sinto compreendido.Se achar que precisa voltar, volte. Se perceber que precisa seguir, siga. Se estiver tudo errado, comece novamente. Se estiver tudo certo, continue. Se sentir saudade, mate-a. Se perder um amor, nao se perca. Se acha-lo, segure-o.Nao conto gozar a minha vida; nem em goza-la penso. So quero torna-la grande, ainda que para isso tenha de ser o meu corpo e a minha alma a lenha desse fogo. So quero torna-la de toda a humanidade; ainda que para isso tenha de a perder como minha.Tantas vezes, tantas, como agora, me tem pesado sentir que sinto – sentir como angustia so por ser sentir, a inquietacao de estar aqui, a saudade de outra coisa que se nao conheceu, o poente de todas as emocoes... Ah, quem me salvara de existir? Nao e a morte que quero, nem a vida: e aquela outra coisa que brilha no fundo da ansia...”Nem sempre um ponto final e um ponto final. E possivel, sempre, comecar um novo paragrafo, por isso Se achar que precisa voltar, volte! Se perceber que precisa seguir, siga! Se estiver tudo errado, comece novamente. Se estiver tudo certo, continue. Se sentir saudades, mate-a. Se perder um amor, nao se perca! Se o achar, segure-o!Tudo em meu torno e o universo nu, abstrato, feito de negacoes noturnas. Divido-me em cansado e inquieto, e chego a tocar com a sensacao do corpo um conhecimento metafisico do misterio das coisas.“A paixao e um panico das emocoes, e como o panico — que nisto se distingue do medo — estilhaca a inibicao, desorienta o espirito, vira o individuo contra as suas proprias aquisicoes mentais superiores, e muitas vezes o conduz a fazer o que mal sabe que faz, ou que a propria paixao se fosse menor, como o panico se nao fosse mais que medo, o levaria ou aconselharia a nao fazer."Eu sei que por algum tempo vou me manter oscilante entre a razao e o desejo. Algumas decisoes sao tomadas com o coracao inquieto e o pensamento tomado por muitas coisas que aconteceram e acontecem, tudo misturado. Sei tambem que o tempo vai ser meu amigo para essas coisas da vida. Com coragem eu sigo, nessa velocidade que nao temo, nem mesmo de ousar ser feliz.Tudo se me evapora. A minha vida inteira, as minhas recordacoes, a minha imaginacao e o que contem, a minha personalidade, tudo se me evapora. Continuamente sinto que fui outro, que senti outro, que pensei outro. Aquilo a que assisto e um espectaculo com outro cenario. E aquilo a que assisto sou eu.Entre a arvore e o ve-la  

Onde esta o sonho?  

Que arco da ponte mais vela   

Deus?... E eu fico tristonho  

Por nao saber se a curva da ponte  

E a curva do horizonte...  



Entre o que vive e a vida  

Pra que lado corre o rio?  

Arvore de folhas vestida -  

Entre isso e Arvore ha fio?  

Pombas voando - o pombal  

Esta-lhes sempre a direita, ou e real?  



Deus e um grande Intervalo,  

Mas entre que e que?...  

Entre o que digo e o que calo  

Existo? Quem e que me ve?  

Erro-me... E o pombal elevado  

Esta em torno na pomba, ou de lado?"E eu, tantas vezes reles, tantas vezes porco, tantas vezes vil,

Eu tantas vezes irrespondivelmente parasita,

Indesculpavelmente sujo,

Eu, que tantas vezes nao tenho tido paciencia para tomar banho,

Eu, que tantas vezes tenho sido ridiculo, absurdo,

Que tenho enrolado os pes publicamente nos tapetes das etiquetas..."Estas so. Ninguem o sabe.



Estas so. Ninguem o sabe. Cala e finge. 

Mas finge sem fingimento. 

Nada 'speres que em ti ja nao exista, 

Cada um consigo e triste. 

Tens sol se ha sol, ramos se ramos buscas, 

Sorte se a sorte e dada.O ceu azul - o mesmo da minha infancia - 

Eterna verdade vazia e perfeita!

O macio Tejo ancestral e mudo,

Pequena verdade onde o ceu se reflete!

...

Nada me dais, nada me tirais, nada sois que eu me sinta.Que pensara isto daquilo?

Nada pensa nada

Tera a terra consciencia das pedras e plantas

que tem?

Se ela a tiver que a tenha...

Que me importa isso?

Se eu pensasse nessas coisas

deixaria de ver as arvores e as plantas

E deixaria de ver a Terra

para ver so os meus pensamentos...

Entristecia e ficava as escuras

E assim,

sem pensar,

tenho a Terra e o CeuGato que brincas na rua

Como se fosse na cama,

Invejo a sorte que e tua

Porque nem sorte se chama. 

Bom servo das leis fatais

Que regem pedras e gentes,

Que tens instintos gerais

E sentes so o que sentes. 



Es feliz porque es assim,

Todo o nada que es e teu.

Eu vejo-me e estou sem mim,

Conheco-me e nao sou eu. 





Fernando Pessoa, 1-1931O ANDAIME 

O tempo que eu hei sonhado

Quantos anos foi de vida!

Ah, quanto do meu passado

Foi so a vida mentida

De um futuro imaginado! 



Aqui a beira do rio

Sossego sem ter razao.

Este seu correr vazio

Figura, anonimo e frio,

A vida vivida em vao. 



A 'sp'ranca que pouco alcanca!

Que desejo vale o ensejo?

E uma bola de crianca

Sobre mais que minha 's'pranca,

Rola mais que o meu desejo. 



Ondas do rio, tao leves

Que nao sois ondas sequer,

Horas, dias, anos, breves

Passam - verduras ou neves

Que o mesmo sol faz morrer. 



Gastei tudo que nao tinha.

Sou mais velho do que sou.

A ilusao, que me mantinha,

So no palco era rainha:

Despiu-se, e o reino acabou. 



Leve som das aguas lentas,

Gulosas da margem ida,

Que lembrancas sonolentas

De esperancas nevoentas!

Que sonhos o sonho e a vida! 



Que fiz de mim? Encontrei-me

Quando estava ja perdido.

Impaciente deixei-me

Como a um louco que teime

No que lhe foi desmentido. 



Som morto das aguas mansas

Que correm por ter que ser,

Leva nao so lembrancas -

Mortas, porque hao de morrer. 



Sou ja o morto futuro.

So um sonho me liga a mim -

O sonho atrasado e obscuro

Do que eu devera ser - muro

Do meu deserto jardim. 



Ondas passadas, levai-me

Para o alvido do mar!

Ao que nao serei legai-me,

Que cerquei com um andaime

A casa por fabricar. 





Fernando PessoaTao abstrata e a ideia do teu ser... 



Dobre - Peguei no meu coracao... 



Quem te disse ao ouvido esse segredo... 



Abdicacao: Toma-me, o noite eterna... 



Dorme enquanto eu velo... deixa-me sonhar... 



Poe as maos nos ombros... beija-me na fronte... 



Ao longe, ao luar, no rio uma vela... 



Sonho. Nao sei quem sou neste momento... 



Contemplo o lago mudo que uma brisa estremece... 



Gato que brincas na rua como se fose na cama... 



Nao: nao digas nada! 



Vaga, no azul amplo solta, vai uma nuvem errando... 



O Andaime: O tempo que eu hei sonhado... 



Sorriso audivel das folhas... 



Autopsicografia: O poeta e um fingidor... 



O que me doi nao e o que ha no coracao... 



Entre o sono e o sonho... 



Tudo o que faco ou medito fica sempre na metade. 



Tenho tanto sentimento que... 



Viajar! Perder paises! 



Grandes misterios habitam o limiar do meu ser... 



Fresta: Em meus momentos escuros... 



Eros e Psique: Conta a lenda que dormia uma princesa... 



Teus olhos entristecem. Nem ouves o que digo... 



Liberdade: Ai que prazer nao cumprir um dever... 



Hora Absurda - O teu silencio e uma nau...O Universo nao e uma ideia minha. 

A minha ideia do Universo e que e uma ideia minha. 

A noite nao anoitece pelos meus olhos, 

A minha ideia da noite e que anoitece por meus olhos. 

Fora de eu pensar e de haver quaisquer pensamentos 

A noite anoitece concretamente 

E o fulgor das estrelas existe como se tivesse pesoTenho Do das Estrelas



Tenho do das estrelas

Luzindo ha tanto tempo,

Ha tanto tempo...

Tenho do delas.



Nao havera um cansaco

Das coisas,

De todas as coisas

Como das pernas ou de um braco?



Um cansaco de existir,

De ser,

So de ser,

O ser triste brilhar ou sorrir...



Nao havera, enfim,

Para as coisas que sao,

Nao morte, mas sim

Uma outra especie de fim,

Ou uma grande razao –

Qualquer coisa assim

Como um perdao?Poe-me as maos nos ombros...

Beija-me na fronte...

Minha vida e escombros,

A minha alma insonte.



Eu nao sei por que,

Meu desde onde venho,

Sou o ser que ve,

E ve tudo estranho.



Poe a tua mao

Sobre o meu cabelo...

Tudo e ilusao.

Sonhar e sabe-lo.Aqui esta-se sossegado



Aqui esta-se sossegado,

Longe do mundo e da vida,

Cheio de nao ter passado,

Ate o futuro se olvida.

Aqui esta-se sossegado.

Tinha os gestos inocentes,

Seus olhos riam no fundo.

Mas invisiveis serpentes

Faziam-a ser do mundo.

Tinha os gestos inocentes.

Aqui tudo e paz e mar.

Que longe a vista se perde

Na solidao a tornar

Em sombra o azul que e verde!

Aqui tudo e paz e mar.

Sim, poderia ter sido...

Mas vontade nem razao

O mundo tem conduzido

A prazer ou conclusao.

Sim, poderia ter sido...

Agora nao esqueco e sonho.

Fecho os olhos, oico o mar

E de ouvi-lo bem, suponho

Que veio azul a esverdear.

Agora nao esqueco e sonho.

Nao foi proposito, nao.

Os seus gestos inocentes

Tocavam no coracao

Como invisiveis serpentes.

Nao foi proposito, nao.

Durmo, desperto e sozinho.

Que tem sido a minha vida?

Velas de inutil moinho —

Um movimento sem lida...

Durmo, desperto e sozinho.

Nada explica nem consola.

Tudo esta certo depois.

Mas a dor que nos desola,

A magoa de um nao ser dois

Nada explica nem consola.As nuvens sao sombrias



As nuvens sao sombrias

Mas, nos lados do sul,

Um bocado do ceu

E tristemente azul.

Assim, no pensamento,

Sem haver solucao,

Ha um bocado que lembra

Que existe o coracao.

E esse bocado e que e

A verdade que esta

A ser beleza eterna

Para alem do que ha.Ah, verdadeiramente a deusa...







Ah, verdadeiramente a deusa!

A que ninguem viu sem amar

E que ja o coracao endeusa

So com somente a adivinhar.



Por fim magnanima aparece

Naquela perfeicao que e

Uma estatua que a vida aquece

E faz da mesma vida fe.



Ah, verdadeiramente aquela

Com que no tumulo do mundo

O morto sonho, como a estrela

Que ha-de surgir no ceu profundo.Se eu morrer novo,

sem poder publicar livro nenhum

Sem ver a cara que tem os meus versos em letra impressa,

Peco que, se se quiserem ralar por minha causa,

Que nao se ralem.

Se assim aconteceu, assim esta certo.



Mesmo que os meus versos nunca sejam impressos,

Eles la terao a sua beleza, se forem belos.

Mas eles nao podem ser belos e ficar por imprimir,

Porque as raizes podem estar debaixo da terra

Mas as flores florescem ao ar livre e a vista.

Tem que ser assim por forca. Nada o pode impedir. 



Se eu morrer muito novo, oicam isto:

Nunca fui senao uma crianca que brincava.

Fui gentio como o sol e a agua,

De uma religiao universal que so os homens nao tem.

Fui feliz porque nao pedi cousa nenhuma,

Nem procurei achar nada,

Nem achei que houvesse mais explicacao

Que a palavra explicacao nao ter sentido nenhum.



Nao desejei senao estar ao sol ou a chuva -

Ao sol quando havia sol

E a chuva quando estava chovendo

(E nunca a outra cousa),

Sentir calor e frio e vento,

E nao ir mais longe. 



Uma vez amei, julguei que me amariam,

Mas nao fui amado.

Nao fui amado pela unica grande razao -

Porque nao tinha que ser. 



Consolei-me voltando ao sol e a chuva,

E sentando-me outra vez a porta de casa.

Os campos, afinal, nao sao tao verdes para os que sao amados

Como para os que o nao sao.

Sentir e estar distraido.O mundo e de quem nao sente. A condicao essencial para se ser um homem pratico e a ausencia de sensibilidade. A qualidade principal na pratica da vida e aquela qualidade que conduz a accao, isto e, a vontade. Ora ha duas coisas que estorvam a accao - a sensibilidade e o pensamento analitico, que nao e, afinal, mais que o pensamento com sensibilidade. Toda a accao e, por sua natureza, a projeccao da personalidade sobre o mundo externo, e como o mundo externo e em grande e principal parte composto por entes humanos, segue que essa projeccao da personalidade e essencialmente o atravessarmo-nos no caminho alhieo, o estorvar, ferir e esmagar os outros, conforme o nosso modo de agir.



Para agir e, pois, preciso que nos nao figuremos com facilidade as personalidades alheias, as suas dores e alegrias. Quem simpatiza para. O homem de accao considera o mundo externo como composto exclusivamente de materia inerte - ou inerte em si mesma, como uma pedra sobre que passa ou que afasta do caminho; ou inerte como um ente humano que, porque nao lhe pode resistir, tanto faz que fosse homem como pedra, pois, como a pedra, ou se afastou ou se passou por cima.I do not know reason to love you more than love you.

What do you want to tell you more than love,

If you want to tell you is that love?

.................................................. ...................

When you talk, it hurts me that respondas

To which I say and not to my love.

.................................................. ...................

Ah! do not ask anything, before I speak

Insomuch that, if I was deaf,

You hear all the heart.



If I see you do not know who I am: I love.

If I fault [...]

... But you do, love, for me faltares

Even though me, because questions -

When should you love. If you do not love,

It shows you indifferent or do not want,

But thou art like nobody was

For search for love is not love,

And, if I search, it is as if I were only

Someone to tell you who you love.

.................................................. ...................

When I saw you I loved you long before:

Again I find you when I met you.

Born to you before the world.

There is no thing happy or happy hour

I have had in life by

That was not because I foresaw,

Because You Were Sleeping her future.

.................................................. ...................

And I knew him only later, when I saw you,

And I had the best sense to me,

And my background was as a 'strada

Illuminated from the front when

The car turns the corner with lanterns

The way and now the night is all human.

.................................................. ...................

When I was little, I feel

I loved you as far, but far ...

.................................................. ...................

Love, says any thing that I feel!

- I understand you do not feel well,

Oh my heart outside!

Fate, daughter of destiny

And the laws that are in the bottom of this world!

What art thou to me that I understand the point

From the feel ...?Ha em tudo que fazemos

Uma razao singular:

E que nao e o que queremos.

Faz-se porque nos vivemos,

E viver e nao pensar.

Se alguem pensasse na vida,

Morria de pensamento.

Por isso a vida vivida

E essa coisa esquecida

Entre um momento e um momento.

Mas nada importa que o seja

Ou que ate deixe de o ser:

Mal e que a moral nos reja,

Bom e que ninguem nos veja;

Entre isso fica viver.Fiz de mim o que nao soube,

E o que podia fazer de mim nao o fiz.

O domino que vesti era errado.

Conheceram-me logo por quem nao era e nao desmenti, e perdi-me.

Quando quis tirar a mascara,

Estava pegada a cara.

Quando a tirei e me vi ao espelho,

Ja tinha envelhecido.

Estava bebado, ja nao sabia vestir o domino que nao tinha tirado.

Deitei fora a mascara e dormi no vestiario

Como um cao tolerado pela gerencia

Por ser inofensivo

E vou escrever esta historia para provar que sou sublime.A Aranha



A ARANHA do meu destino

Faz teias de eu nao pensar.

Nao soube o que era em menino,

Sou adulto sem o achar.

E que a teia, de espalhada

Apanhou-me o querer ir...

Sou uma vida baloicada

Na consciencia de existir.

A aranha da minha sorte

Faz teia de muro a muro...

Sou  presa do meu suporte.Aconteceu-me do Alto do Infinito



Aconteceu-me do alto do infinito

Esta vida. Atraves de nevoeiros, 

Do meu proprio ermo ser fumos primeiros, 

Vim ganhando, e traves estranhos ritos



De sombra e luz ocasional, e gritos

Vagos ao longe, e assomos passageiros

De saudade incognita, luzeiros

De divino, este ser fosco e proscrito...



Caiu chuva em passados que fui eu.

Houve planicies de ceu baixo e neve

Nalguma cousa de alma do que e meu.



Narrei-me a sombra  e nao me achei sentido.

Hoje sei-me o deserto onde Deus teve

Outrora a sua capital de olvido...A Crianca Que Pensa Em Fadas



A CRIANCA que pensa em fadas e acredita nas fadas 

Age como um deus doente, mas como um deus. 

Porque embora afirme que existe o que nao existe

Sabe como e que as cousas existem, que e existindo, 

Sabe que existir existe e nao se explica, 

Sabe que nao ha razao nenhuma para nada existir, 

Sabe que ser e estar em algum ponto 

So nao sabe que o pensamento nao e um ponto qualquer.Qualquer coisa de obscuro permanece

No centro do meu ser. Se me conheco,

E ate onde, por fim mal, tropeco

No que de mim em mim de si se esquece.



Aranha absurda que uma teia tece

Feita de solidao e de comeco

Fruste, meu ser anonimo confesso

Proprio e em mim mesmo a externa treva desce.



Mas, vinda dos vestigios da distancia

Ninguem trouxe ao meu palio por ter gente

Sob ele, um rasgo de saudade ou ansia.



Remiu-se o pecador impenitente

A sombra e cisma. Teve a eterna infancia,

Em que comigo forma um mesmo ente.Que aureola te cerca?

E a espada que, volteando.

Faz que o ar alto perca

Seu azul negro e brando.



Mas que espada e que, erguida,

Faz esse halo no ceu?

E Excalibur, a ungida,

Que o Rei Artur te deu.



'Speranca consumada,

S. Portugal em ser,

Ergue a luz da tua espada

Para a estrada se ver!Nunca conheci quem tivesse levado porrada.

Todos os meus conhecidos tem sido campeoes em tudo. 



(...)



Arre, estou farto de semideuses!

Onde e que ha gente no mundo? 



Entao sou so eu que e vil e erroneo nesta terra? 



Poderao as mulheres nao os terem amado,

Podem ter sido traidos - mas ridiculos nunca!

E eu, que tenho sido ridiculo sem ter sido traido,

Como posso eu falar com os meus superiores sem titubear?

Eu, que venho sido vil, literalmente vil,

Vil no sentido mesquinho e infame da vileza.Que suave e o ar!

Como parece

Que tudo e bom na vida que ha!

Assim meu coracao pudesse

Sentir essa certeza ja.

Mas nao; ou seja a selva escura

Ou seja um Dante mais diverso,

A alma e literatura

E tudo acaba em nada e verso.E um campo verde e vasto



E um campo verde e vasto,

Sozinho sem saber,

De vagos gados pasto,

Sem aguas a correr.



So campo, so sossego,

So solidao calada.

Olho-o, e nada nego

E nao afirmo nada.



Aqui em mim me exalco

No meu fiel torpor.

O bem e pouco e falso,

O mal e erro e dor.



Agir e nao ter casa,

Pensar e nada Ter.

Aqui nem luzes (?) ou asa

Nem razao para a haver.



E um vago sono desce

So por nao ter razao,

E o mundo alheio esquece

A vista e ao coracao.



Torpor que alastra e excede

O campo e o gado e os ver.

A alma nada pede

E o corpo nada quer.

Feliz sabor de nada,

Inconsciencia do mundo,

Aqui sem porto ou estrada,

Nem horizonte no fundo.11. M de Mensagem



D. Dinis



Na noite escreve um seu Cantar de Amigo

o plantador de naus a haver,

E ouve um silencio murmuro consigo:

E o rumor dos pinhais que, como um trigo

De Imperio, ondulam sem se poder ver.



Arroio, esse cantar, jovem e puro,

Busca o oceano por achar;

E a fala dos pinhais, marulho obscuro,

E o som presente desse mar futuro,

E a voz da terra ansiando pelo mar.Sejamos simples e calmos,

Como os regatos e as arvores,

E Deus amar-nos-a fazendo de nos

Belos como as arvores e os regatos,

E dar-nos-a verdor na sua primavera,

E um rio aonde ir ter quando acabemos!...Que ideia tenho eu das cousas?

Que opiniao tenho sobre as causas e os efeitos?

Que tenho eu meditado sobre Deus e a alma

E sobre a criacao do Mundo?

Nao sei. Para mim pensar nisso e fechar os olhos

Enao pensar. E correr as cortinas

Da minha janela (mas ela nao tem cortinas).O misterio das cousas? Sei la o que e misterio!

O unico misterio e haver quem pense no misterio.

Quem esta ao sol e fecha os olhos,

Comeca a nao saber o que e o sol

E a pensar muitas cousas cheias de calor.

Mas abre os olhos e ve o sol,

E ja nao pode pensar em nada,

Porque a luz do sol vale mais que os pensamentosDantes eu queria

Embeber-me nas arvores, nas flores,

Sonhar nas rochas, mares, solidoes.

Hoje nao, fujo dessa ideia louca:

Tudo o que me aproxima do misterio

Confrange-me de horror. Quero hoje apenas

Sensacoes, muitas, muitas sensacoes,

De tudo, de todos neste mundo — humanas,

Nao outras de delirios panteistas

Mas sim perpetuos choques de prazer

Mudando sempre,

Guardando forte a personalidade

Para sintetiza-las num sentir.

Quero

Afogar em bulicio, em luz, em vozes,

— Tumultuarias [cousas] usuais —

o sentimento da desolacao

Que me enche e me avassala.

Folgaria

De encher num dia, [...] num trago,

A medida dos vicios, inda mesmo

Que fosse condenado eternamente —

Loucura! — ao tal inferno,

A um inferno real.Uma flor acaso tem beleza?



Tem beleza acaso um fruto?



Nao: tem cor e forma

E existencia apenas.



A beleza e o nome de qualquer coisa que nao existe



Que eu dou as coisas em troca do agrado que me dao.



Nao significa nada.



Entao por que digo eu das coisas: sao belas?







Alberto Caeiro, O Guardador de RebanhosOnde Pus a Esperanca



Onde pus a esperanca, as rosas

Murcharam logo.

Na casa, onde fui habitar,

O jardim, que eu amei por ser

Ali o melhor lugar,

E por quem essa casa amei -

Decerto o achei,

E, quando o tive, sem razao para o ter



Onde pus a feicao, secou

A fonte logo.

Da floresta, que fui buscar

Por essa fonte ali tecer

Seu canto de rezar -

Quando na sombra penetrei,

So o lugar achei

Da fonte seca, inutil de se ter.



Para que, pois, afeicao, esperanca,

Se te-las sabe a nao as ter?

Que as uso, a causa para as usar,

Se te-las sabe a nao as ter?

Crer ou amar -

Ate a raiz, do peito onde alberguei

Tais sonhos e os gozei,

O vento arranque e leve onde quiser

E eu os nao possa achar!Emocao e Poesia



Quem quer que seja de algum modo um poeta sabe muito bem quao mais facil e escrever um bom poema (se os bons poemas se acham ao alcance do homem) a respeito de uma mulher que lhe interessa muito do que a respeito de uma mulher pela qual esta profundamente apaixonado. A melhor especie de poema de amor e, em geral, escrita a respeito de uma mulher abstrata.



Uma grande emocao e por demais egoista; absorve em si propria todo o sangue do espirito, e a congestao deixa as maos demasiado frias para escrever. Tres especies de emocoes produzem grande poesia - emocoes fortes e profundas ao serem lembradas muito tempo depois; e emocoes falsas, isto e, emocoes sentidas no intelecto. Nao a insinceridade, mas sim, uma sinceridade traduzida, e a base de toda a arte.XXXIX - O MISTERIO DAS COUSAS



O misterio das cousas, onde esta ele? 

Onde esta ele que nao aparece 

Pelo menos a mostrar-nos que e misterio? 

Que sabe o rio disso e que sabe a arvore? 

E eu, que nao sou mais do que eles, que sei disso? 

Sempre que olho para as cousas e penso no que os homens pensam delas, 

Rio como um regato que soa fresco numa pedra.



Porque o unico sentido oculto das cousas  

E elas nao terem sentido oculto nenhum,  

E mais estranho do que todas as estranhezas  

E do que os sonhos de todos os poetas 

E os pensamentos de todos os filosofos, 

Que as cousas sejam realmente o que parecem ser  

E nao haja nada que compreender.



Sim, eis o que os meus sentidos aprenderam sozinhos: — 

As cousas nao tem significacao: tem existencia. 

As cousas sao o unico sentido oculto das cousas.INTERVALO



Quem te disse ao ouvido esse segredo

Que raras deusas tem escutado -

Aquele amor cheio de crenca e medo

Que e verdadeiro so se e segredado?...

Quem te disse tao cedo?



Nao fui eu, que te nao ousei dize-lo.

Nao foi um outro, porque nao sabia.

Mas quem rocou da testa teu cabelo

E te disse ao ouvido o que sentia?

Seria alguem, seria?



Ou foi so que o sonhaste e eu te o sonhei?

Foi so qualquer ciume meu de ti

Que o supos dito, porque o nao direi,

Que o supos feito, porque o so fingi

Em sonhos que nem sei?



Seja o que for, quem foi que levemente,

A teu ouvido vagamente atento,

Te falou desse amor em mim presente

Mas que nao passa do meu pensamento

Que anseia e que nao sente?



Foi um desejo que, sem corpo ou boca,

A teus ouvidos de eu sonhar-te disse

A frase eterna, imerecida e louca -

A que as deusas esperam da ledice

Com que o Olimpo se apouca.O Amor pede Identidade com Diferenca

O amor pede identidade com diferenca, o que e impossivel ja na logica, quanto mais no mundo. O amor quer possuir, quer tornar seu o que tem de ficar fora para ele saber que se torna seu e nao e. Amar e entregar-se. Quanto maior a entrega, maior o amor. Mas a entrega total entrega tambem a consciencia do outro. O amor maior e por isso a morte, ou o esquecimento, ou a renuncia - os amores todos que sao os absurdiandos do amor. 

(...) O amor quer a posse, mas nao sabe o que e a posse. Se eu nao sou meu, como serei teu, ou tu minha? Se nao possuo o meu proprio ser, como possuirei um ser alheio? Se sou ja diferente daquele de quem sou identico, como serei identico daquele de quem sou diferente? O amor e um misticismo que quer praticar-se, uma impossibilidade que so e sonhada como devendo ser realizada.Nao quero rosas, desde que haja rosas.

Quero-as so quando nao as possa haver.

Que hei-de fazer das coisas

Que qualquer mao pode colher?



Nao quero a noite senao quando a aurora

A fez em ouro e azul se diluir.

O que a minha alma ignora

E isso que quero possuir.



Para que?... Se o soubesse, nao faria

Versos para dizer que inda o nao sei.

Tenho a alma pobre e fria...

Ah, com que esmola a aquecerei?...O FADO E A ALMA PORTUGUESA



Toda a poesia - e a cancao e uma poesia ajudada - reflecte o que a alma nao tem. Por isso a cancao dos povos tristes e alegre e a cancao dos povos alegres e triste.

O fado, porem, nao e alegre nem triste. E um episodio de intervalo. Formou-o a alma portuguesa quando nao existia e desejava tudo sem ter forca para o desejar.

As almas fortes atribuem tudo ao Destino; so os fracos confiam na vontade propria, porque ela nao existe.

O fado e o cansaco da alma forte, o olhar de desprezo de Portugal ao Deus em que creu e tambem o abandonou.

No fado os Deuses regressam legitimos e longinquos. E esse o segredo sentido da figura de El-Rei D. Sebastiao.

14-4-1929Dorme, que a Vida e Nada! Dorme, que a vida e nada! 

Dorme, que tudo e vao! 

Se alguem achou a estrada, 

Achou-a em confusao, 

Com a alma enganada. 



Nao ha lugar nem dia 

Para quem quer achar, 

Nem paz nem alegria 

Para quem, por amar, 

Em quem ama confia. 



Melhor entre onde os ramos 

Tecem doceis sem ser 

Ficar como ficamos, 

Sem pensar nem querer, 

Dando o que nunca damos.Notas para uma Regra de Vida 1. Cada um de nos nao tem de seu nem de real senao a sua propria individualidade. 

2. Aumentar e aumentar-se. 

3. Invadir a individualidade alheia e, alem de contrario ao principio fundamental, contrario (por isso mesmo tambem) a nos mesmos, pois invadir e sair de si, e ficamos sempre onde ganhamos (Por isso o criminoso e um debil, e o chefe um escravo.) (O verdadeiro forte e um despertador, nos outros, de energias deles. O verdadeiro mestre e um mestre de o nao acompanharem.) 

4. Atrair os outros a si e, ainda assim, o sinal da individualidade.Vem sentar-te comigo, Lidia, a beira do rio.

Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos

Que a vida passa, e nao estamos de maos enlacadas.

(Enlacemos as maos). 



Depois pensemos, criancas adultas, que a vida

Passa e nao fica, nada deixa e nunca regressa,

Vai para um mar muito longe, para o pe do Fado,

Mais longe que os deuses.



Desenlacemos as maos, porque nao vale a pena cansarmo-nos.

Quer gozemos, quer nao gozemos, passamos como o rio.

Mais vale saber passar silenciosamente.

E sem desassossegos grandes.Nunca a alheia vontade, inda que grata,

Cumpras por propria. Manda no que fazes,

Nem de ti mesmo servo.

Ninguem te da quem es. Nada te mude.

Teu intimo destino involuntario

Cumpre alto. Se teu filho.Flui, indeciso na bruma



Flui, indeciso na bruma,

Mais do que a bruma indeciso,

Um ser que e coisa a achar

E a quem nada e preciso.



Quer somente consistir

No nada que o cerca ao ser,

Um comeco de existir

Que acabou antes de o Ter.



E o sentido que existe

Na aragem que mal se sente

E cuja essencia consiste

Em passar incertamente.Chove. Que fiz eu da vida?

Fiz o que ela fez de mim...

De pensada, mal vivida...

Triste de quem e assim!



Numa angustia sem remedio

Tenho febre na alma, e, ao ser,

Tenho saudade, entre o tedio,

So do que nunca quis ter...



Quem eu pudera ter sido,

Que e dele? Entre odios pequenos

De mim, 'stou de mim partido.

Se ao menos chovesse menos!Se alguem bater um dia a tua porta,

Dizendo que e um emissario meu,

Nao acredites, nem que seja eu;

Que o meu vaidoso orgulho nao comporta

Bater sequer a porta irreal do ceu.



Mas se, naturalmente, e sem ouvir

Alguem bater, fores a porta abrir

E encontrares alguem como que a espera

De ousar bater, medita um pouco. Esse era

Meu emissario e eu e o que comporta

O meu orgulho do que desespera.

Abre a quem nao bater a tua porta!A morte chega cedo



A morte chega cedo, 

Pois breve e toda vida 

O instante e o arremedo 

De uma coisa perdida.

O amor foi comecado, 

O ideal nao acabou, 

E quem tenha alcancado 

Nao sabe o que alcancou.



E tudo isto a morte 

Risca por nao estar certo 

No caderno da sorte 

Que Deus deixou aberto.Guia-me a so a razao 



Guia-me a so a razao. 

Nao me deram mais guia. 

Alumia-me em vao? 

So ela me alumia.



Tivesse quem criou 

O mundo desejado 

Que eu fosse outro que sou, 

Ter-me-ia outro criado.



Deu-me olhos para ver. 

Olho, vejo, acredito. 

Como ousarei dizer: 

&lt;&lt;Cego, fora eu bendito &gt;&gt; ?



Como olhar, a razao 

Deus me deu, para ver 

Para alem da visao- 

Olhar de conhecer.



Se ver e enganar-me, 

Pensar um descaminho, 

Nao sei. Deus os quis dar-me 

Por verdade e caminho.Nao tenhas nada nas maos 

Nem uma memoria na alma, 

Que quando te puserem 

Nas maos o obolo ultimo, 

Ao abrirem-te as maos 

Nada te caira. 

Que trono te querem dar 

Que Atropos to nao tire? 

Que louros que nao fanem 

Nos arbitrios de Minos? 

Que horas que te nao tornem 

Da estatura da sombra 

Que seras quando fores 

Na noite e ao fim da estrada. 

Colhe as flores mas larga-as, 

Das maos mal as olhaste. 

Senta-te ao sol. Abdica 

E se rei de ti proprio."Eu ja disse, mas vou repetir:

Nao se represa um rio,

Nao se engana a natureza,

Faca a represa o que quiser,

Pois o rio cedo ou tarde vai arranjar um jeito de rasgar a terra,

Abrir um caminho,

E voltar a correr em seu leito de origem"Trago dentro do meu coracao,

Como num cofre que se nao pode fechar de cheio,

Todos os lugares onde estive,

Todos os portos a que cheguei,

Todas as paisagens que vi atraves de janelas ou vigias,

Ou de tombadilhos, sonhando,

E tudo isso, que e tanto, e pouco para o que eu quero.



Viajei por mais terras do que aquelas em que toquei...

Vi mais paisagens do que aquelas em que pus os olhos...

Experimentei mais sensacoes do que todas as sensacoes que senti,

Porque, por mais que sentisse, sempre me faltou que sentir

E a vida sempre me doeu, sempre foi pouco, e eu infeliz.



Porque, de tao interessante que e a todos os momentos,

A vida chega a doer, a enjoar, a cortar, a rocar, a ranger,

A dar vontade de dar gritos, de dar pulos, de ficar no chao, de sair

Para fora de todas as casas, de todas as logicas e de todas as sacadas,

E ir ser selvagem para a morte entre arvores e esquecimentos,

Entre tombos, e perigos e ausencia de amanhas,

E tudo isto devia ser qualquer outra coisa mais parecida com o que eu penso,

Com o que eu penso ou sinto, que eu nem sei qual e, o vida.Em certos os casos, quanto mais nobre o genio, menos nobre o destino.

Um pequeno genio ganha fama,

um grande genio ganha descredito,

um genio ainda maior ganha desprezo;

um deus ganha crucificacao.«Minha inteligencia tornou-se um coracao cheio de pavor, 

E e com minhas ideias que tremo, com minha consciencia de mim, 

Com a substancia essencial do meu ser abstracto 

Que sufoco de incompreensivel, 

Que me esmago de ultratranscendente, 

E deste medo, desta angustia, deste perigo de ultra-ser, 

Nao se pode fugir, nao se pode fugir, nao se pode fugir! 

Carcere do ser, nao ha libertacao de ti? 

Carcere do pensar nao ha libertacao de ti? 

Ah, nao, nenhuma, nem morte nem vida nem Deus! 

Nos, irmaos gemeos do Destino em ambos existirmos, 

Nos irmaos gemeos dos Deuses todos de toda a especie, 

Em sermos o mesmo abismo, em sermos a mesma sombra, 

Sombra sejamos ou sejamos luz, sempre a mesma noite.»Todo o homem de hoje, em quem a estatura moral e o relevo intelectual nao sejam de pigmeu ou de charro, ama, quando ama, com o amor romantico. O amor romantico e um produto extremo de seculos sobre seculos de influencia crista; e, tanto quanto a sua substancia, como quanto a sequencia do seu desenvolvimento, pode ser dado a conhecer a quem nao o perceba comparando-o com uma veste, ou traje, que a alma ou a imaginacao fabriquem para com ele vestir as criaturas, que acaso aparecam, e o espirito ache que lhes cabe.



Mas todo o traje, como nao e eterno, dura tanto quanto dura; e em breve, sob a veste do ideal que formamos, que se esfacela, surge o corpo real da pessoa humana, em quem o vestimos.



O amor romantico, portanto, e um caminho de desilusao. So o nao e quando a desilusao, aceite desde o principio, decide variar de ideal constantemente, tecer constantemente, nas oficinas da alma, novos trajes, com que constantemente se renove o aspecto da criatura, por eles vestida.Nao sou nada.

Nunca serei nada.

Nao posso querer ser  nada.

A parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo.



Janelas do meu quarto, ...

...Dais para o misterio de uma rua cruzada constantemente por gente, para uma rua inacessivel  a todos os pensamentos, Real...Acendo um cigarro ao pensar em escreve-los

E saboreio no cigarro a libertacao de todos os pensamentos.

Sigo o fumo como uma rota propria,

E gozo, num momento sensitivo e competente,

A libertacao de todas as especulacoes...NAO DIGAS NADA!



Nao digas nada! 

Nao, nem a verdade! 

Ha tanta suavidade 

Em nada se dizer 

E tudo se entender — 

Tudo metade 

De sentir e de ver... 

Nao digas nada! 

Deixa esquecer. 



Talvez que amanha 

Em outra paisagem 

Digas que foi va 

Toda esta viagem 

Ate onde quis 

Ser quem me agrada... 

Mas ali fui feliz... 

Nao digas nada.A Crianca Que Ri na Rua



A CRIANCA que ri na rua, 

A musica que vem no acaso, 

A tela absurda, a estatua nua,

A bondade que nao tem prazo -



Tudo  isso excede este rigor

Que o raciocinio da a tudo, 

E tem qualquer cousa de amor, 

Ainda que o amor seja mudoA espantosa realidade das coisas

E a minha descoberta de todos os dias.

Cada coisa e o que e,

E e dificil explicar a alguem quanto isso me alegra,

E quanto isso me basta.



Basta existir para se ser completo.



Tenho escrito bastantes poemas.

Hei-de escrever muitos mais, naturalmente.

Cada poema meu diz isto,

E todos os meus poemas sao diferentes,

Porque cada coisa que ha e uma maneira de dizer isto.



As vezes ponho-me a olhar para uma pedra.

Nao me ponho a pensar se ela sente.

Nao me perco a chamar-lhe minha irma.

Mas gosto dela por ela ser uma pedra,

Gosto dela porque ela nao sente nada,

Gosto dela porque ela nao tem parentesco nenhum comigo.



Outras vezes ouco passar o vento,

E acho que so para ouvir passar o vento vale a pena ter nascido.



Eu nao sei o que e que os outros pensarao lendo isto;

Mas acho que isto deve estar bem porque o penso sem esforco,

Nem ideia de outras pessoas a ouvir-me pensar;

Porque o penso sem pensamentos,

Porque o digo como as minhas palavras o dizem.



Uma vez chamaram-me poeta materialista,

E eu admirei-me, porque nao julgava

Que se me pudesse chamar qualquer coisa.

Eu nem sequer sou poeta: vejo.

Se o que escrevo tem valor, nao sou eu que o tenho:

O valor esta ali, nos meus versos.

Tudo isso e absolutamente independente da minha vontade.Todas as Cartas de Amor sao Ridiculas



Todas as cartas de amor sao 

Ridiculas. 

Nao seriam cartas de amor se nao fossem 

Ridiculas. 

Tambem escrevi em meu tempo cartas de amor, 

Como as outras, 

Ridiculas. 



As cartas de amor, se ha amor, 

Tem de ser 

Ridiculas. 



Mas, afinal, 

So as criaturas que nunca escreveram 

Cartas de amor 

E que sao 

Ridiculas. 



Quem me dera no tempo em que escrevia 

Sem dar por isso 

Cartas de amor 

Ridiculas. 



A verdade e que hoje 

As minhas memorias 

Dessas cartas de amor 

E que sao 

Ridiculas. 



(Todas as palavras esdruxulas, 

Como os sentimentos esdruxulos, 

Sao naturalmente 

Ridiculas.)NAO SOU QUEM DESCREVO,

EU SOU A TELA E OCULTA MAO,

COLORA ALGUEM EM MIM,

PUS NA ALMA NO NEXO DE PERDE-LA 

E O MEU PRINCIPIO,

FLORESCEU ENFIM..."



FERNANDO PESSOA

ESCRITO POR TITANICO MELLONao se acostume com o que nao o faz feliz, revolte-se quando julgar necessario. 

Alague seu coracao de esperancas, mas nao deixe que ele se afogue nelas. 

Se achar que precisa voltar, volte! 

Se perceber que precisa seguir, siga! 

Se estiver tudo errado, comece novamente. 

Se estiver tudo certo, continue.

Se sentir saudades, mate-a. 

Se perder um amor, nao se perca! 

Se o achar, segure-o! 



______________________________________________________



Teus olhos entristecem



Teus olhos entristecem.

Nem ouves o que digo.

Dormem, sonham, esquecem...

Nao me ouves, e prossigo. 

Digo o que ja, de triste,

Te disse tanta vez...

Creio que nunca o ouviste

De tao tua que es.





Olhas-me de repente

De um distante impreciso

Com um olhar ausente.

Comecas um sorriso. 



Continuo a falar.

Continuas ouvindo

O que estas a pensar,

Ja quase nao sorrindo.





Ate que neste ocioso

Sumir da tarde futil

______________________________________________________Outros terao

Um lar, quem saiba, amor, paz, um amigo.

A inteira, negra e fria solidao

Esta comigo. 



A outros talvez

Ha alguma coisa quente, igual, afim

No mundo real. Nao chega nunca a vez

Para mim. 



"Que importa?"

Digo, mas so Deus sabe que o nao creio.

Nem um casual mendigo a minha porta

Sentar-se veio. 



"Quem tem de ser?"

Nao sofre menos quem o reconhece.

Sofre quem finge desprezar sofrer

Pois nao esquece. 



Isto ate quando?

So tenho por consolacao

Que os olhos se me vao acostumando

A escuridao. 





Fernando Pessoa, 13-1-1920.O dia em que eu como passaro,deixar-me escapulir num voou, penetrarei em teu coracao e tua presenca me possuira para sempre

Sua imagem pecorre meus sonhos como uma sombra,sua voz me invade meus sentidos como um sonho.

Os grandes momentos da vida veem por si mesmos...

...nao faz sentido esperar por eles.

seu carinho me companha.

O valor das coisas nao estar no tempo que elas dura, mas na intensidade que acontecem.

Por isso Existem momentos inesqueciveis e pesoas incopareveis.Tabacaria



Nao sou nada.

Nunca serei nada.

Nao posso querer ser nada.

A parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo.



Janelas do meu quarto,

Do meu quarto de um dos milhoes do mundo.

que ninguem sabe quem e

( E se soubessem quem e, o que saberiam?),

Dais para o misterio de uma rua cruzada constantemente por gente,

Para uma rua inacessivel a todos os pensamentos,

Real, impossivelmente real, certa, desconhecidamente certa,

Com o misterio das coisas por baixo das pedras e dos seres,

Com a morte a por umidade nas paredes

e cabelos brancos nos homens,

Com o Destino a conduzir a carroca de tudo pela estrada de nada.



Estou hoje vencido, como se soubesse a verdade.

Estou hoje lucido, como se estivesse para morrer,

E nao tivesse mais irmandade com as coisas

Senao uma despedida, tornando-se esta casa e este lado da rua

A fileira de carruagens de um comboio, e uma partida apitada

De dentro da minha cabeca,

E uma sacudidela dos meus nervos e um ranger de ossos na ida.



Estou hoje perplexo, como quem pensou e achou e esqueceu.

Estou hoje dividido entre a lealdade que devo

A Tabacaria do outro lado da rua, como coisa real por fora,

E a sensacao de que tudo e sonho, como coisa real por dentro.



Falhei em tudo.

Como nao fiz proposito nenhum, talvez tudo fosse nada.

A aprendizagem que me deram,

Desci dela pela janela das traseiras da casa.A Chuva Desce a Ladeira



A  AGUA da chuva desce a ladeira. 

E uma agua ansiosa. 

Faz lagos e rios pequenos, e cheira 

A terra a ditosa. 



Ha muitos que contam a dor e o pranto 

De o amor os nao qu'rer... 

Mas eu, que tambem nao os tenho, o que canto

E outra coisa qualquer.  



Fernando Pessoa"E nao sei o que sinto, nao sei o que quero sentir, nao sei o que penso nem o que sou”.

"Verifico que, tantas vezes alegre, tantas vezes contente, estou sempre triste."

"Nao vejo, sem pensar”.

"Nao ha sossego - e, ai de mim!, nem sequer ha desejo de o ter”.



(Do Livro do Desassossego - Bernardo Soares

Bernardo Soares (heteronimo de Fernando Pessoa)Para onde vai a minha vida, e quem a leva?

Por que faco eu sempre o que nao queria?

Que destino continuo se passa em mim na treva?

Que parte de mim, que eu desconheco, e que me guia?



O meu destino tem um sentido e tem um jeito,

A minha vida segue uma rota e uma escala

Mas o consciente de mim e o esboco imperfeito

Daquilo que faco e sou: nao me iguala



Nao me compreendo nem no que, compreeendendo, faco.

Nao atinjo o fim ao que faco pensando num fim.

E diferente do que e o prazer ou a dor que abraco.

Passo, mas comigo nao passa um eu que ha em mim.



Quem sou, senhor, na tua treva e no teu fumo?

Alem da minha alma, que outra alma ha na minha?

Por que me destes o sentimento de um rumo,

Se o rumo que busco nao busco, se em mim nada caminha



Senao com um uso nao meu dos meus passos, senao

Com um destino escondido de mim nos meus atos?

Para que sou consciente se a consciencia e uma ilusao?

Que sou entre que e os fatos?



Fechai-me os olhos, toldai-me a vista da alma!

O ilusoes! Se eu nada sei de mim e da vida,

Ao menos eu goze esse nada, sem fe, mas com calma,

Ao menos durma viver, como uma praia esquecida..."



Fernando Pessoa"Amore Mio"



O amor, quando se revela;

Nao se sabe revelar;

Sabe bem olhar pra ela;

Mas nao lhe sabe falar.



Quem quer dizer o que sente;

Nao sabe o que ha de dizer;

Fala: parece que mente;

Cala: parece esquecer.



Ah! mas se meus olhos falassem;

"Amore Mio" haveriam de dizer;

Ah! se ela adivinhasse;

Se pudesse ouvir um olhar;



E se um olhar lhe bastasse;

P'ra saber que a estao a amar!;

Mas quem sente muito cala.



Quem quer dizer o quanto sente;

Fica sem alma nem fala.



Fica so inteiramente!



Mas se esta poesia puder contar-lhe;

O que nao ouso dizer-lhe.



Ja nao terei de falar-lhe;

Pois o seu coracao;

Havera de me compreender.



Minha imagem se configurara em seu olhar;

Seu coracao pulsara em sintonia ao meu;

Seus labios proferiram o meu nome;

E o seu desejo se identificara com o meu.



Os meus sonhos nao serao somente meus;

Minha vida nao sera solidao;

Minhas maos terao calor e afeto;

Meu sorriso nao sera sem compaixao.



As noites escuras traram novamente estrelas;

O crepusculo nao sera tao infecundo;

A aurora trara a luz um novo tempo;

E minh'alma ardera no fogo da paixao... certamente, um NOVO MUNDO.Sonho. Nao sei quem sou neste momento.

Durmo sentindo-me. Na hora calma

Meu pensamento esquece o pensamento,



Minha alma nao tem alma. 

Se existo e um erro eu o saber. Se acordo

Parece que erro. Sinto que nao sei.

Nada quero nem tenho nem recordo.





Nao tenho ser nem lei. 

Lapso da consciencia entre ilusoes,

Fantasmas me limitam e me contem.

Dorme insciente de alheios coracoes,

Coracao de ninguem. 



Fernando Pessoa, 6-1-1923"Sonhar mesmo que seja impossivel

Lutar mesmo que o inimigo seja invencivel

Suportar a dor, mesmo que seja insuportavel

Correr, mesmo onde o bravo nao ouse ir

Transformar no bem o que e mal,

mesmo que o caminho seja de mil milhas

Amar o puro e o inocente,

mesmo que seja insistente

Persistir, mesmo quando

o corpo nao mais resista

E, afinal, tocar aquela estrela,

mesmo que seja impossivel."

-Fernando Pessoa-o sino da minha aldeia 



O sino da minha aldeia,

Dolente na tarde calma,

Cada tua badalada

Soa dentro de minha alma.



E e tao lento o teu soar,

Tao como triste da vida,

Que ja a primeira pancada

Tem o som de repetida.



Por mais que me tanjas perto

Quando passo, sempre errante,

Es para mim como um sonho.

Soas-me na alma distante.



A cada pancada tua,

Vibrante no ceu aberto,

Sinto mais longe o passado,

Sinto a saudade mais perto.Hoje Tomei a Decisao de Ser 



Eu Hoje, ao tomar de vez a decisao de ser Eu, de viver a altura do meu mister, e, por isso, de desprezar a ideia do reclame, e plebeia sociabilizacao de mim, do Interseccionismo, reentrei de vez, de volta da minha viagem de impressoes pelos outros, na posse plena do meu Genio e na divina consciencia da minha Missao. Hoje so me quero tal qual meu caracter nato quer que eu seja; e meu Genio, com ele nascido, me impoe que eu nao deixe de ser.



Atitude por atitude, melhor a mais nobre, a mais alta e a mais calma. Pose por pose, a pose de ser o que sou.



Nada de desafios a plebe, nada de girandolas para o riso ou a raiva dos inferiores. A superioridade nao se mascara de palhaco; e de renuncia e de silencio que se veste.



O ultimo rasto de influencia dos outros no meu caracter cessou com isto. Reconheci — ao sentir que podia e ia dominar o desejo intenso e infantil de « lancar o Interseccionismo» — a tranquila posse de mim.



Um raio hoje deslumbrou-me de lucidez. Nasci.Na casa defronte de mim e dos meus sonhos, 

Que felicidade ha sempre!



Moram ali pessoas que desconheco, que ja vi mas nao vi. 

Sao felizes, porque nao sao eu.



As criancas, que brincam as sacadas altas, 

Vivem entre vasos de flores, 

Sem duvida, eternamente.



As vozes, que sobem do interior do domestico, 

Cantam sempre, sem duvida. 

Sim, devem cantar.



Quando ha festa ca fora, ha festa la dentro. 

Assim tem que ser onde tudo se ajusta — 

O homem a Natureza, porque a cidade e Natureza.



Que grande felicidade nao ser eu!



Mas os outros nao sentirao assim tambem? 

Quais outros? Nao ha outros. 

O que os outros sentem e uma casa com a janela fechada, 

Ou, quando se abre, 

E para as criancas brincarem na varanda de grades, 

Entre os vasos de flores que nunca vi quais eram.



Os outros nunca sentem. 

Quem sente somos nos, 

Sim, todos nos, 

Ate eu, que neste momento ja nao estou sentindo nada.



Nada? Nao sei...

Um nada que doi...Navegadores antigos tinham uma frase gloriosa:

"Navegar e preciso; viver nao e preciso".



Quero para mim o espirito desta frase,

transformada a forma para a casar como eu sou:



Viver nao e necessario; o que e necessario e criar.

Nao conto gozar a minha vida; nem em goza-la penso.

So quero torna-la grande,

ainda que para isso tenha de ser o meu corpo

e a (minha alma) a lenha desse fogo.



So quero torna-la de toda a humanidade;

ainda que para isso tenha de a perder como minha.

Cada vez mais assim penso.



Cada vez mais ponho da essencia animica do meu sangue

o proposito impessoal de engrandecer a patria e contribuir

para a evolucao da humanidade.



E a forma que em mim tomou o misticismo da nossa Raca.Pedi tao pouco a vida e esse mesmo pouco a vida me negou. Uma restia de parte do sol, um campo, um bocado de sossego com um bocado de pao, nao me pesar muito o conhecer que existo, e nao exigir nada dos outros nem exigirem eles nada de mim. Isto mesmo me foi negado, como quem nega a esmola nao por falta de boa alma, mas para nao ter que desabotoar o casaco."Nem esta obra, nem as que se lhe seguirao tem nada que ver com quem as escreve. Ele nem concorda com o que nelas vai escrito, nem discorda. Como se lhe fosse ditado, escreve; e, como se lhe fosse ditado por quem fosse amigo, e portanto com razao lhe pedisse para que escrevesse o que ditava, achava interessante - porventura so por amizade - o que, ditado, vai escrevendo"Tenho amor a isto, talvez porque nao tenha mais nada que amar - ou talvez, tambem, porque nada valha o amor de uma alma, e, se temos por sentimento que o dar, tanto vale da-lo ao pequeno aspecto do meu tinteiro como a grande indiferenca das estrelas.Mas ha mais alguma coisa... Nessas horas lentas e vazias, sobe-me da alma a mente uma tristeza de todo o ser, a amargura de tudo ser ao mesmo tempo uma sensacao minha e uma coisa externa, que nao esta em meu poder alterar."Quem escrevera a historia do que poderia ter sido o irreparavel do meu passado; Este e o cadaver.

Se a certa altura eu tivesse me voltado para a esquerda, ao inves de para direita; Se em certo momento eu tivesse dito nao, ao inves que sim; Se em certas conversas eu tivesse dito as frases que so hoje elaboro; Seria outro hoje, e talvez o universo inteiro seria insensivelmente levado a ser outro tambem..."Viver e ser outro. Nem sentir e possivel se hoje se sente como ontem se sentiu: sentir hoje o mesmo que ontem nao e sentir — e lembrar hoje o que se sentiu ontem, ser hoje o cadaver vivo do que ontem foi a vida perdida.

Apagar tudo do quadro de um dia para o outro, ser novo com cada nova madrugada, numa revirgindade perpetua da emocao — isto, e so isto, vale a pena ser ou ter, para ser ou ter o que imperfeitamente somos.O amor romantico e como um traje, que, como nao e eterno, dura tanto quanto dura; e, em breve, sob a veste do ideal que formamos, que se esfacela, surge o corpo real da pessoa humana, em que o vestimos.  O amor romantico, portanto, e um caminho de desilusao.La fora passarao civilizacoes, escacharao revoltas, turbilhonarao festas, correrao mansos quotidianos povos.. E nos, o meu amor irreal, teremos sempre o mesmo gesto inutil, a mesma existencia falsa.Tudo me interessa e nada me prende. Atendo a tudo sonhando sempre; fixo os minimos gestos faciais de com quem falo, recolho as entoacoes milimetricas dos seus dizeres expressos; mas ao ouvi-lo, nao o escuto, estou pensando noutra coisa, e o que menos colhi da conversa foi a nocao do que nela se disse, da minha parte ou da parte de com quem falei. Assim, muitas vezes, repito a alguem o que ja lhe repeti, pergunto-lhe de novo aquilo a que ele ja me respondeu; mas posso descrever, em quatro palavras fotograficas, o semblante muscular com que ele disse o que me nao lembra, ou a inclinacao de ouvir com os olhos com que recebeu a narrativa que me nao recordava ter-lhe feito. Sou dois, e ambos tem a distancia - irmaos siameses que nao estao pegados."Substitui-te sempre a ti - proprio. Tu nao es bastante para ti. Se sempre imprevenido [?] por ti - proprio. Acontece-te perante ti - proprio. Que as tuas sensacoes sejam meros acasos, aventuras que te acontecem. Deves ser um universo sem leis para poderes ser superior"O Sonho e a Pior das Cocainas O sonho e a pior das cocainas, porque e a mais natural de todas. Assim se insinua nos habitos com a facilidade que uma das outras nao tem, se prova sem se querer, como um veneno dado. Nao doi, nao descora, nao abate – mas a alma que dele usa fica incuravel, porque nao ha maneira de se separar do seu veneno, que e ela mesma."Os criticos podem dizer que determinado poema, longamente ritmado, nao quer, afinal, dizer senao que o dia esta bom. Mas dizer que o dia esta bom e dificil, e o dia bom, ele mesmo, passa. Temos pois que conservar o dia bom em memoria florida e prolixa, e assim constelar de novas flores ou de novos astros os campos ou os ceus da exterioridade vazia e passageira.""(...) O sonho que nos promete o impossivel ja nisso nos priva dele, mas o sonho que nos promete o possivel intromete-se com a propria vida e delega nela a sua solucao. Um vive exclusivo e independente; o outro submisso das contingencias do que acontece."Cai chuva do ceu cinzento Que nao tem razao de ser. Ate o meu pensamento Tem chuva nele a escorrer.  Tenho uma grande tristeza Acrescentada a que sinto. Quero dizer-ma mas pesa O quanto comigo minto.  Porque verdadeiramente Nao sei se estou triste ou nao. E a chuva cai levemente (Porque Verlaine consente) Dentro do meu coracao.O homem nao deve poder ver a sua propria cara. Isso e o que ha de mais terrivel. A Natureza deu-lhe o dom de nao a poder ver, assim como de nao poder fitar os seus proprios olhos. So na agua dos rios e dos lagos ele podia fitar seu rosto. E a postura, mesmo, que tinha de tomar, era simbolica. Tinha de se curvar, de se baixar para cometer a ignominia de se ver.

O criador do espelho envenenou a alma humana.Para compreender-me, destrui-me. Compreender e esquecer de amar. Nada conheco mais ao mesmo tempo falso e significativo que aquele dito de Leonardo da Vinci de que nao se pode amar ou odiar uma coisa depois de compreende-la. 

A solidao desola-me; a companhia oprime-me. A presenca de outra pessoa descaminha-me os pensamentos; sonho a sua presenca com uma distraccao especial, que toda a minha atencao analitica nao consegue definir.Sou feita do amor daqueles que me tanto amaram nesta vida passageira, sou feita do afeto tao precioso dos meus escassos, porem dedicados amigos. Sou a princesinha que cansou de sonhar acordada com seu principe encantado, sou a donzela que largou a vida de rainha atras de aventuras, sou a adulta que nao suporta a ideia de velhice... Sou o que perdi.”Falo das paixoes cotidianas. Daquelas que, sem pedir permissao, irrompem peitos de todas as idades e tamanhos e la se abrigam temporariamente. A intromissao pode acontecer numa manha despretensiosa, numa tarde gelida ou numa noite solitaria. Desde que seja executada de forma surpreendente. Sim, as sedutoras tambem sao maquiavelicas. Preparam o clima fria e calculisticamente para que o alvo caia feito um patinho na historia."Nada me comove que se diga, de um homem que tenho por louco ou nescio, que supera a um homem vulgar em muitos casos e conseguimentos da vida. Os epileticos sao, na crise, fortissimos; os paranoicos raciocinam como poucos homens normais conseguem discorrer; os delirantes com mania religiosa agregam multidoes de crentes como poucos se alguns) demagogos as agregam, e com uma forca intima que estes nao logram dar aos seus sequazes. E isto tudo nao prova senao que a loucura e loucura. Prefiro a derrota com o conhecimento da beleza das flores, que a vitoria no meio dos desertos, cheia da cegueira da alma a sos com a sua nulidade separada."  (Livro do desassossego)Todo o homem de hoje, em quem a estatura moral e o relevo intelectual nao sejam de pigmeu ou de charro, ama, quando ama, com o amor romantico. O amor romantico e um produto extremo de seculos sobre seculos de influencia crista; e, tanto quanto a sua substancia, como quanto a sequencia do seu desenvolvimento, pode ser dado a conhecer a quem nao o perceba comparando-o com uma veste, ou traje, que a alma ou a imaginacao fabriquem para com ele vestir as criaturas, que acaso aparecam, e o espirito ache que lhes cabe. Mas todo o traje, como nao e eterno, dura tanto quanto dura; e em breve, sob a veste do ideal que formamos, que se esfacela, surge o corpo real da pessoa humana, em quem o vestimos. O amor romantico, portanto, e um caminho de desilusao. So o nao e quando a desilusao, aceite desde o principio, decide variar de ideal constantemente, tecer constantemente, nas oficinas da alma, novos trajes, com que constantemente se renove o aspecto da criatura, por eles vestida.As sociedades sao conduzidas por agitadores de sentimentos, nao por agitadores de ideias. Nenhum filosofo fez caminho senao porque serviu, em todo ou em parte, uma religiao, uma politica ou outro qualquer modo social do sentimento. 

Se a obra de investigacao, em materia social, e portanto socialmente inutil, salvo como arte e no que contiver de arte, mais vale empregar o que em nos haja de esforco em fazer arte, do que em fazer meia arte.Ha um tempo em que e preciso recosturar, reformar, reavivar as nossas roupas usadas que tanto nos deram alegria quando novas e que hoje apesar de gastas continuam quentes, macias e confortaveis porque possuem o formato do nosso corpo. Nao devemos esquecer nossos antigos caminhos so porque achamos que nos levam sempre aos mesmos lugares, devemos aproveita-los para encurtar a distancia que nos levam a novos.

E tempo de travessia: temos que ousar em faze-la para nunca ficarmos a margem de outros.E assim sou, futil e sensivel, capaz de impulsos violentos e absorventes, maus e bons, nobres e vis, mas nunca de um sentimento que subsista, nunca de uma emocao que continue, e entre para a substancia da alma. Tudo em mim e a tendencia para ser a seguir outra coisa: uma impaciencia da alma consigo mesma, como com uma crianca inoportuna; um desassossego sempre crescente e sempre igual.Ha um grande cansaco na alma do meu coracao. Entristece-me quem eu nunca fui, e nao sei que especie de saudades e a lembranca que tenho dele. Cai contra as esperancas e as certezas, com os poentes todos.Quem me dera eu fosse po que rola na estrada e os pes dos pobres me tivessem pisando. Quem me dera eu fosse o burro do moleiro e que ele me batesse e me estimasse. Antes isso do que ser aquele que passa pela vida olhando pra traz, sentindo pena.Saudades! Tenho-as ate do que me nao foi nada, por uma angustia de fuga do tempo e uma doenca do misterio da vida. Caras que via habitualmente nas minhas ruas habituais - se deixo de ve-las entristeco; e nao me foram nada, a nao ser o simbolo de toda a vida.Assim como lavamos o corpo deveriamos lavar o destino, mudar de vida como mudamos de roupa — nao para salvar a vida, como comemos e dormimos, mas por aquele respeito alheio por nos mesmos, a que propriamente chamamos asseio.Quanto mais alta a sensibilidade, e mais sutil a capacidade de sentir, tanto mais absurdamente vibra e estremece com as pequenas coisas. E preciso uma prodigiosa inteligencia para ter angustia ante um dia escuro. A humanidade, que e pouco sensivel, nao se angustia com o tempo, porque faz sempre tempo; nao sente a chuva senao quando lhe cai em cima.Eu sei que por algum tempo vou seguir oscilante entre a razao e o desejo. Algumas decisoes sao tomadas com o coracao inquieto e o pensamento tomado por muitas coisas que aconteceram e que acontecem, tudo misturado. Sei tambem que o tempo vai ser meu amigo para essas coisas da vida. Com coragem eu sigo, nessa velocidade que eu nao temo, nem mesmo de ousar ser feliz.Fernando Pessoa

Cancioneiro



Abdicacao



Toma-me, o noite eterna, nos teus bracos

E chama-me teu filho. 

Eu sou um rei

que voluntariamente abandonei

O meu trono de sonhos e cansacos. 



Minha espada, pesada a bracos lassos,

Em mao viris e calmas entreguei;

E meu cetro e coroa — eu os deixei

Na antecamara, feitos em pedacos 



Minha cota de malha, tao inutil,

Minhas esporas de um tinir tao futil,

Deixei-as pela fria escadaria. 



Despi a realeza, corpo e alma,

E regressei a noite antiga e calma

Como a paisagem ao morrer do dia.DA-ME A VERDADE:dou-te a vida.

A vida esquece como a agua PASSA,

E e coisa morta a coisa que e esquecida.

Da-me a verdade!

Como o que nunca foi, a vida esvoaca.



Ter o que e certo nas incertas maos!

Saber bem o que nunca pode ser!

Tudo isto nos faz ermos e irmaos

No nada que nos somos.

Da-me poder sentir, saber querer!



Instante inutil entre ser e estar,

Momento vacuo entre sonhar ou nao,

Tudo isto pode ser e nao ficar.

Da-me a verdade!

Mas deixa-me a mentira ao coracao!



(Fernando Pessoa)Loucura de sonho naquele silencio alheio!...

A nossa vida era toda a vida... O nosso amor era o perfume

do amor. . . Viviamos horas impossiveis, cheias de sermos

nos. . . E isto porque sabiamos, com toda a carne da nossa

carne, que nao eramos uma realidade. . .

Eramos impessoais, ocos de nos, outra coisa qualquer. . . Eramos

aquela paisagem esfumada em consciencia de si propria. . .

E assim como ela era duas — de realidade que era, e ilusao

— assim eramos nos obscuramente dois, nenhum de nos sabendo

bem se o outro nao era ele-proprio, se o incerto outro vivera.

. .

Quando emergimos de repente ante o estagnar dos lagos sentiamo-

nos a querer solucar. . . Ali aquela paisagem tinha os

olhos rasos de agua, olhos parados cheios de tedio inumero de

ser. . . Cheios, sim, do tedio de ser qualquer coisa, realidade ou

ilusao — e esse tedio tinha a sua patria e a sua voz na mudez e

no exilio dos lagos... E nos, caminhando sempre e sem o

saber ou querer, parecia ainda assim que nos demoravamos a

beira daqueles lagos, tanto de nos com eles ficava e morava, simbolizado

e absorto. . .ANALISE 



Tao abstrata e a ideia do teu ser

Que me vem de te olhar, que, ao entreter

Os meus olhos nos teus, perco-os de vista,

E nada fica em meu olhar, e dista

Teu corpo do meu ver tao longemente,

E a ideia do teu ser fica tao rente

Ao meu pensar olhar-te, e ao saber-me

Sabendo que tu es, que, so por ter-me

Consciente de ti, nem a mim sinto.

E assim, neste ignorar-me a ver-te, minto

A ilusao da sensacao, e sonho,

Nao te vendo, nem vendo, nem sabendo

Que te vejo, ou sequer que sou, risonho

Do interior crepusculo tristonho

Em que sinto que sonho o que me sinto sendo. 



Fernando Pessoa, 12-1911Tao cedo passa tudo quanto passa!

Morre tao jovem ante os deuses quanto

Morre! Tudo e tao pouco!

Nada se sabe, tudo se imagina. Circunda-te de rosas, ama, bebe

E cala. O mais e nada.Se me Ainda Amas, por Amor nao AmesJa sobre a fronte va se me acinzenta 

O cabelo do jovem que perdi. 

Meus olhos brilham menos. 

Ja nao tem jus a beijos minha boca. 

Se me ainda amas, por amor nao ames: 

Trairas-me comigo. 



Ricardo Reis, in "Odes" 

Heteronimo de Fernando PessoaO Homem e um Animal Irracional



1. O homem e um animal irracional, exatamente como os outros. A unica diferenca e que os outros sao animais irracionais simples, o homem e um animal irracional complexo. E esta a conclusao que nos leva a psicologia cientifica, no seu estado atual de desenvolvimento. O subconsciente, inconsciente, e que dirige e impera, no homem como no animal. A consciencia, a razao, o raciocinio sao meros espelhos. O homem tem apenas um espelho mais polido que os animais que lhe sao inferiores. 



2. Sendo assim, toda a vida social procede de irracionalismos varios, sendo absolutamente impossivel (excepto no cerebro dos loucos e dos idiotas) a ideia de uma sociedade racionalmente organizada, ou justiceiramente organizada, ou, ate, bem organizada. 



3. A unica coisa superior que o homem pode conseguir e um disfarce do instinto, ou seja o dominio do instinto por meio de instinto reputado superior. Esse instinto e o instinto estetico. Toda a verdadeira politica e toda a verdadeira vida social superior e uma simples questao de senso estetico, ou de bom gosto.

4. A humanidade, ou qualquer nacao, divide-se em tres classes sociais verdadeiras: os criadores de arte; os apreciadores de arte; e a plebe. As epocas maiores da humanidade sao aquelas em que sobressaem os criadores de arte, mas nao se sabe como se realizam essas epocas, porque ninguem sabe como se produzem homens de genio. 



5. Toda a vida e historia da humanidade e uma coisa, no fundo, inteiramente futil, nao se percebe para que ha, e so se percebe que tem que haver. 



6. A plebe so pode compreender a civilizacao material. Julgar que ter automovel e ser feliz e o sinal distintivo do plebeu. 



O homem nao sabe mais que os outros animais; sabe menos. Eles sabem o que precisam saber. Nos nao.Vivo sempre no presente. O futuro, nao o conheco. O passado, ja o nao tenho. Pesa-me um como a possibilidade de tudo, o outro como a realidade de nada. Nao tenho esperancas nem saudades. Conhecendo o que tem sido a minha vida ate hoje — tantas vezes e em tanto o contrario do que eu a desejara —, que posso presumir da minha vida de amanha senao que sera o que nao presumo, o que nao quero, o que me acontece de fora, ate atraves da minha vontade? Nem tenho nada no meu passado que relembre com o desejo inutil de o repetir. Nunca fui senao um vestigio e um simulacro de mim. O meu passado e tudo quanto nao consegui ser. Nem as sensacoes de momentos idos me sao saudosas: o que se sente exige o momento; passado este, ha um virar de pagina e a historia continua, mas nao o texto.



Breve sombra escura de uma arvore citadina, leve som de agua caindo no tanque triste, verde da relva regular — jardim publico ao quase crepusculo —, sois, neste momento, o universo inteiro para mim, porque sois o conteudo pleno da minha sensacao consciente. Nao quero mais da vida do que senti-la a perder-se nestas tardes imprevistas, ao som de criancas alheias que brincam nestes jardins engradados pela melancolia das ruas que os cercam, e copados, para alem dos ramos altos das arvores, pelo ceu velho onde as estrelas recomecam.Nossa Senhora 

Das coisas impossiveis que procuramos em vao, 



Vem solenissima, 

Solenissima e cheia 

De uma oculta vontade de solucar, 

Talvez porque a alma e grande e a vida pequena, 

E todos os gestos nao saem do nosso corpo, 

E so alcancamos onde o nosso braco chega, 

E so vemos ate onde chega o nosso olhar. 



Vem, dolorosa, 

Mater-Dolorosa das Angustias dos Timidos, 

Turris-Eburnea das Tristezas dos Desprezados. 

Mao fresca sobre a testa em febre dos Humildes. 

Sabor de agua sobre os labios secos dos Cansados. 



Vem, la do fundo 

Do horizonte livido, 

Vem e arranca-me 

Do solo de angustia e de inutilidade 

Onde vicejo. 

Apanha-me do meu solo, malmequer esquecido, 

Folha a folha le em mim nao sei que sina 

E desfolha-me para teu agrado, 

Para teu agrado silencioso e fresco. 



Vem sobre os mares, 

Sobre os mares maiores, 

Sobre os mares sem horizontes precisos, 

Vem e passa a mao pelo dorso da fera, 

E acalma-o misteriosamente, 

O domadora hipnotica das coisas que se agitam muito! 



Vem, cuidadosa, 

Vem, maternal, 

Pe ante pe enfermeira antiquissima, que te sentaste 

A cabeceira dos deuses das fes ja perdidas, 

E que viste nascer Jeova e Jupiter, 

E sorriste porque tudo te e falso e inutil. 



Vem, Noite silenciosa e extatica, 

Vem envolver na noite manto branco 

O meu coracao... 

Serenamente como uma brisa na tarde leve, 

Tranquilamente com um gesto materno afagando. 

Com as estrelas luzindo nas tuas maos 

E a lua mascara misteriosa sobre a tua face. 

Todos os sons soam de outra maneira 

Quando tu vens. 

Quando tu entras baixam todas as vozes, 

Ninguem te ve entrar. 

Ninguem sabe quando entraste, 

Senao de repente, vendo que tudo se recolhe, 

Que tudo perde as arestas e as cores, 

E que no alto ceu ainda claramente azul 

Ja crescente nitido, ou circulo branco, ou mera luz nova que vem, 



A lua comeca a ser real.Sim, sou eu, eu mesmo, tal qual resultei de tudo,

Especie de acessorio ou sobresselente proprio,

Arredores irregulares da minha emocao sincera,

Sou eu aqui em mim, sou eu.

Quanto fui, quanto nao fui, tudo isso sou.

Quanto quis, quanto nao quis, tudo isso me forma.

Quanto amei ou deixei de amar e a mesma saudade em mim.

E ao mesmo tempo, a impressao, um pouco inconsequente,

Como de um sonho formado sobre realidades mistas,

De me ter deixado, a mim, num banco de carro electrico,

Para ser encontrado pelo acaso de quem se lhe ir sentar em cima.

E, ao mesmo tempo, a impressao, um pouco longinqua,

Como de um sonho que se quer lembrar na penumbra a que se acorda,

De haver melhor em mim do que eu.

Sim, ao mesmo tempo, a impressao, um pouco dolorosa,

Como de um acordar sem sonhos para um dia de muitos credores,

De haver falhado tudo como tropecar no capacho,

De haver embrulhado tudo como a mala sem as escovas,

De haver substituido qualquer coisa a mim algures na vida.

Baste! E a impressao um tanto ou quanto metafisica,

Como o sol pela ultima vez sobre a janela da casa a abandonar,

De que mais vale ser crianca que querer compreender o mundo —

A impressao de pao com manteiga e brinquedos,

De um grande sossego sem Jardins de Proserpina,

De uma boa vontade para com a vida encostada de testa a janela,

Num ver chover com som la fora

E nao as lagrimas mortas de custar a engolir.

Baste, sim baste! Sou eu mesmo, o trocado,

O emissario sem carta nem credenciais,

O palhaco sem riso, o bobo com o grande fato de outro,

A quem tinem as campainhas da cabeca

Como chocalhos pequenos de uma servidao em cima.

Sou eu mesmo, a charada sincopada

Que ninguem da roda decifra nos seroes de provincia.

Sou eu mesmo, que remedio!...O Mal em MimNao sou capaz de explicar a sensacao do mal em mim; representava, nesse periodo da minha vida de que falo, a fonte de uma angustia inexprimivel. Os homens constroem teorias estranhas sobre o bem e o mal, sobre os castigos e as recompensas; procuram assim a verdade que nunca em vida poderao saber. 

Foi muito bom para mim e para a minha familia o facto de eu ter sempre ficado em casa e conservado sem esforco o meu antigo modo de ser calmo ate aos quinze anos. Nessa altura, porem, mandaram-me para uma escola longe da minha casa, onde o ser latente em mim que tanto temia despertou e comecou a agir e a insinuar-se na vida humana. 

Quando digo que sentia haver muito mal dentro de mim, nao quero dizer que estivesse desde sempre condenado a uma vida de infamia ou de vicio. Quero dizer, porem, isto — que havia em mim uma forte atraccao por todas as coisas censuraveis que assediam o homem: podia controlar ou podia satisfazer esta atraccao, mas uma vez satisfeita, mesmo so um pouco, era provavel que eu nunca mais me pudesse controlar. Resolvi satisfazer essa atraccao, e a partir desse momento, dava-me um prazer enorme explorar sempre novas especies de mal. 



Fernando Pessoa- manuscrito, original em Ingles (1904-1908)Nada sou, nada posso, nada sigo.

Trago, por ilusao, meu ser comigo.

Nao compreendo compreender, nem sei

Se hei de ser, sendo nada, o que serei.



Fora disto, que e nada, sob o azul

Do lato ceu um vento vao do sul

Acorda-me e estremece no verdor.

Ter razao, ter vitoria, ter amor.



Murcharam na haste morta da ilusao.

Sonhar e nada e nao saber e vao.

Dorme na sombra, incerto coracao.Laura Dantas



Quero so mais um minuto antes de ir voar, Laura Dantas,

Eu me encontro sonhando quando voce esta comigo

Eu me sinto em paz, entao, voce tem que ir embora

e eu fico aqui com um sorrisinho de quem foi vencido.



Quando o tempo insiste em brisas e calmarias

Dizem que tudo ja foi visto e experimentado

tenho constantes confusoes sensoriais, Laura Dantas,

e eu te beijo tentando nao esquecer seu cheiro.

Laura Dantas, quando voce vai vir me salvar?

eu me ajoelharia mas sinto uma dor no tornozelo

E eu agradeco aos homens e as sua tecnologia, 

que me permitem ver que ainda posso ser verde.

E mesmo assim, eu te amo Laura Dantas – pelo menos por esta tarde.

E eu alvejo a mim mesmo com fe e balas de prazeres passageiros



Quando os deuses se escondem de nossas criacoes

Voce percebe que a vida e um passo apos o outro e nada te toca mais:

O negocio e insistir com coisas do passado,

e espremer os limoes para fazer bebidas doces a tarde.



Mas agora eu percebo que sou ignorante

pois nao entendo de canto, nem de melodias , nem de beleza musical

Contudo fui capaz de amar-te uma vez mais Laura Dantas,

Por toda a extensao da tarde

Pois sua imagem de mulher me veio preciosa

Numa chama queimando leve e preguicosa

Laura Dantas: sonho mistico ao entardecer.



Chegamos a mais um final e voce tem que ir voar,

E eu sou capaz de te amar uma vez mais

Pelo simples motivo de ter te visto passar

Em um movimento, atraves de sua voz.O guardador de rebanhos



Eu nunca guardei rebanhos,

Mas e como se os guardasse.

Minha alma e como um pastor,

Conhece o vento e o sol

E anda pela mao das Estacoes

A seguir e a olhar.

Toda a paz da Natureza sem gente

Vem sentar-se a meu lado.

Mas eu fico triste como um por de sol

Para a nossa imaginacao,

Quando esfria no fundo da planicie

E se sente a noite entrada

Como uma borboleta pela janela.



Mas a minha tristeza e sossego

Porque e natural e justa

E e o que deve estar na alma

Quando ja pensa que existe

E as maos colhem flores sem ela dar por isso.



Como um ruido de chocalhos

Para alem da curva da estrada,

Os meus pensamentos sao contentes.

So tenho pena de saber que eles sao contentes,

Porque, se o nao soubesse,

Em vez de serem contentes e tristes,

Seriam alegres e contentes.



Pensar incomoda como andar a chuva

Quando o vento cresce e parece que chove mais.



Nao tenho ambicoes nem desejos

Ser poeta nao e uma ambicao minha

E a minha maneira de estar sozinho.



E se desejo as vezes

Por imaginar, ser cordeirinho

(Ou ser o rebanho todo

Para andar espalhado por toda a encosta

A ser muita cousa feliz ao mesmo tempo),



E so porque sinto o que escrevo ao por do sol,

Ou quando uma nuvem passa a mao por cima da luz

E corre um silencio pela erva fora.Tudo quanto o homem expoe ou exprime e uma nota a margem de um texto apagado de todo.

Mais ou menos, pelo sentido da nota, tiramos o sentido que havia de ser o do texto; mas fica sempre uma duvida, e os sentidos possiveis sao muitos.



[Bernardo Soares]Abat-Jour



A lampada acesa 

(Outrem a acendeu) 

Baixa uma beleza



Sobre o chao que e meu.

No quarto deserto

Salvo o meu sonhar,

Faz no chao incerto

Um circulo a ondear.



E entre a sombra e a luz

Que oscila no chao

Meu sonho conduz 

Minha inatencao.



Bem sei ... Era dia

E longe de aqui...

Quanto me sorria

O que nunca vi!



E no quarto silente

Com a luz a ondear

Deixei vagamente

Ate de sonhar...



Fernando PessoaFernando Pessoa

Cancioneiro



Tomamos a Vila depois de um Intenso Bombardeamento



A crianca loura 

Jaz no meio da rua. 

Tem as tripas de fora 

E por uma corda sua 

Um comboio que ignora. 



A cara esta um feixe 

De sangue e de nada. 

Luz um pequeno peixe 

— Dos que boiam nas banheiras — 

A beira da estrada. 



Cai sobre a estrada o escuro.   

Longe, ainda uma luz doura  

A criacao do futuro... 



E o da crianca loura?"Cada um tem a sua vaidade, e a vaidade de cada um e o seu esquecimento de que ha outros

com alma igual. A minha vaidade sao algumas paginas, uns trechos, certas duvidas...

Releio?Menti! Nao ouso reler. Nao posso reler. De que me serve reler? O que esta ali e outro.

Ja nao compreendo nada”...



(Do Livro do Desassossego - Bernardo Soares

Bernardo Soares (heteronimo de Fernando Pessoa)Desceu sobre nos a mais profunda e a mais mortal das secas dos seculos — a do conhecimento intimo da vacuidade de todos os esforcos e da vaidade de todos os propositos. Barao de Teive



(do livro em PDF: Aforismo e afins)O Amor



Contemplo o lago... 



Autopsicografia



Basta Pensar em Sentir



Basta Pensar em Sentir (em gif animado)



Cai Chuva do Ceu Cinzento



Chove (em gif animado)



Eu amo tudo o que foi 



Poemas ao vento



Tenho tanto sentimento



Teus olhos entristecem



Abat-Jour



Abdicacao



Abismo



A Grande Esfinge do Egito



A Minha Vida e um Barco Abandonado



A Morte Chega Cedo



Andei Leguas de Sombra



Ao Longe, ao Lua



Mais Poemas de Fernando PessoaA nossa vida nao tinha dentro. Eramos fora e outros. Desconheciamo-

nos. como se houvessemos aparecido as nossas almas

depois de uma viagem atraves de sonhos. . .

Tinhamo-nos esquecido do tempo, e o espaco imenso empequenara-

se-nos na atencao. Fora daquelas arvores proximas,

daquelas latadas afastadas, daqueles montes ultimos no horizonte

haveria alguma cousa de real, de merecedor do olhar aberto

que se da as cousas que existem?. . .

Na clepsidra da nossa imperfeicao gotas regulares de sonho

marcavam horas irreais. . . Nada vale a pena, o meu amor longinquo,

senao o saber como e suave saber que nada vale a pena. . .E nos nao nos perguntavamos para que

era aquilo que nao era para nada.

Nos sabiamos ali. por uma intuicao que por certo nao tinhamos.

que este dolorido mundo onde seriamos dois, se existia,

era para alem da linha externa onde as montanhas sao habitos

de formas, e para alem dessa nao havia nada. E era por causa

da contradicao de saber isto que a nossa hora de ali era escura

como uma caverna em terra de supersticiosos, e o nosso senti-la

era estranho como um perfil de cidade mourisca contra um ceu

de crepusculo outonal.E que fresco e feliz horror o de nao haver ali ninguem! Nem

nos, que por ali iamos, ali estavamos. . . Porque nos nao eramos

ninguem. Nem mesmo eramos coisa alguma.. . Nao tinhamos

vida que a morte precisasse para matar. Eramos tao tenues e

rasteirinhos que o vento do decorrer nos deixara inuteis e a hora

passava por nos acariciando-nos como uma brisa pelo cimo de

uma palmeira.

Nao tinhamos epoca nem proposito. Toda a finalidade das

coisas e dos seres ficara-nos a porta daquele paraiso de ausencia.

Imobilizar-se, para nos sentir senti-la, a alma rugosa dos

troncos, a alma estendida das folhas, a alma nubil das flores, a

alma vergada dos frutos. . .

E assim nos morremos a nossa vida, tao atentos separadamente

a morre-la que nao reparamos que eramos um so, que cada

um de nos era uma ilusao do outro, e cada um, dentro de si, o

mero eco do seu proprio ser. . .

Zumbe uma mosca, incerta e minima. . .

Raiam na minha atencao vagos ruidos, nitidos e dispersos, que

enchem de ser ja dia a minha consciencia do nosso quarto...

Nosso quarto? Nosso de que dois, se eu estou sozinho? Nao sei.

Tudo se funde e so fica, fingindo, uma realidade-bruma em que

a minha incerteza socobra e o meu compreender-me, embalado

de opios, adormece. . .

A manha rompeu, como uma queda, do cimo palido da Hora.

. . Acabaram de arder, meu amor, na lareira da nossa vida,

as achas dos nossos sonhos.. .

Desenganemo-nos da esperanca, porque trai, do amor, porque

cansa, da vida, porque farta, e nao sacia, e ate da morte, porque

traz mais do que se quer e menos do que se espera.

Desenganemo-nos, o Velada, do nosso proprio tedio, porque

se envelhece de si proprio e nao ousa ser toda a angustia que e.

Nao choremos, nao odiemos, nao desejemos. . .

Cubramos, o silenciosa, com um lencol de linho fino o perfil

hirto da nossa Imperfeicao. . .SEGUNDA. - Talvez por nao se sonhar bastante. . .

PRIMEIRA. - E possivel. . . Nao valeria entao a pena fecharmo-

nos no sonho e esquecer a vida, para que a morte nos esquecesse?

. . .

SEGUNDA. - Nao, minha irma, nada vale a pena. . .Nao sei o que e isto, mas e o que sinto. . . Preciso dizer frases

confusas, um pouco longas, que custem a dizer. . . Nao sentis

tudo isto como uma aranha enorme que nos tece de alma a

alma uma teia negra que nos prende?

SEGUNDA. - Nao sinto nada... Sinto as minhas sensacoes

como uma coisa que se sente. . . Quem e que eu estou sendo?

. . . Quem e que esta falando com a minha voz?. . . Ah.

escutai. ..DOBRE 



Peguei no meu coracao

E pu-lo na minha mao 

Olhei-o como quem olha

Graos de areia ou uma folha. 



Olhei-o pavido e absorto

Como quem sabe estar morto; 



Com a alma so comovida

Do sonho e pouco da vida. 





Fernando Pessoa, 1913Vaga, no azul amplo solta,

Vai uma nuvem errando.

O meu passado nao volta.

Nao e o que estou chorando. 

O que choro e diferente.

Entra mais na alma da alma.

Mas como, no ceu sem gente,

A nuvem flutua calma. 



E isto lembra uma tristeza

E a lembranca e que entristece,

Dou a saudade a riqueza

De emocao que a hora tece. 



Mas, em verdade, o que chora

Na minha amarga ansiedade

Mais alto que a nuvem mora,

Esta para alem da saudade. 



Nao sei o que e nem consinto

A alma que o saiba bem.

Visto da dor com que minto

Dor que a minha alma tem. 





Fernando Pessoa, 29-3-1931Quadras



Morto hei de estar ao teu lado

sem o sentir nem saber

mesmo assim isso me basta

para ver um bem em morrer



Quando passo o dia inteiro 

sem ver o meu amorzinho

corre um frio de janeiro

no junho do meu carinho



Teus olhos tristes parados

coisa nenhuma a fitar

ah meu amor,meu amor

se eu fora nenhum lugar



Adivinhei o que pensas

so por saber que nao era

qualquer das coisas imensas

que a minha alma de ti esperaVai alta a nuvem que passa

vai alto meu pensamento

que e escravo da tua alma]

como a lua o e do vento



Ambos a beira do poco

achamos que e muito fundo 

deita-se a pedra e o que ouco

teu olhar que e meu mundo



todas as coisas que dizem

afinal nao sao verdades

mas se nos fazem felizes

isso e felicidadetodos os dias que passam

sem passares por aqui 

sao dias que me desgracam

por me privarem de ti



tem um livrinho onde escrevo

qdo me esqueco de ti

e um livro de capa preta 

onde inda nada escrevi



o canario ja nao canta

nao canta o canario ja

aquilo que em ti me encanta

talvez nao me encantaraEstas coisas fazem sofrer, mas o

sofrimento passa. Se a vida, 

que e tudo, passa por fim, 

como nao hao de passar o amor e a dor, 

e todas as mais coisas, que nao sao

mais que partes da vida?

[...]Tudo o que faco ou medito

Fica sempre na metade.

Querendo, quero o infinito.

Fazendo, nada e verdade.



Que nojo de mim fica

Ao olhar para o que faco!

Minha alma e lucida e rica

E eu sou um mar de sargaco –



Um mar onde boiam lentos

Fragmentos de um mar de alem...

Vontades ou pensamentos?

Nao o sei e sei-o bem"Nao me indigno, porque a indignacao e para os fortes; nao me resigno, porque a resignacao e para os nobres; nao me calo, porque o silencio e para os grandes. E eu nao sou forte, nem nobre, nem grande. Sofro e sonho. Queixo-me porque sou fraco e, porque sou artista, entretenho-me a tecer musicais as minhas queixas e a arranjar meus sonhos conforme me parece melhor a minha ideia de os achar belos.



So lamento o nao ser crianca, para que pudesse crer nos meus sonhos." "Eu nao sou pessimista, sou triste."Meto-me para Dentro

_________________Fernando Pessoa.

Meto-me para dentro, e fecho a janela.

Trazem o candeeiro e dao as boas noites,

E a minha voz contente da as boas noites.

Oxala a minha vida seja sempre isto:

O dia cheio de sol, ou suave de chuva,

Ou tempestuoso como se acabasse o Mundo,

A tarde suave e os ranchos que passam

Fitados com interesse da janela,

O ultimo olhar amigo dado ao sossego das arvores,

E depois, fechada a janela, o candeeiro aceso,

Sem ler nada, nem pensar em nada, nem dormir,

Sentir a vida correr por mim como um rio por seu leito.

E la fora um grande silencio como um Deus que dorme."

O Guardador de Rebanhos por Alberto CaeiroOs Meus Sonhos Sao Mais Belos que a Conversa Alheia

Nao faco visitas, nem ando em sociedade alguma - nem de salas, nem de cafes. Faze-lo seria sacrificar a minha unidade interior, entregar-me a conversas inuteis, furtar tempo senao aos meus raciocinios e aos meus projectos, pelo menos aos meus sonhos, que sempre sao mais belos que a conversa alheia. 

Devo-me a humanidade futura. Quanto me desperdicar desperdico do divino patrimonio possivel dos homens de amanha; diminuo-lhes a felicidade que lhes posso dar e diminuo-me a mim-proprio, nao so aos meus olhos reais, mas aos olhos possiveis de Deus. 

Isto pode nao ser assim, mas sinto que e meu dever cre-lo. 



Fernando Pessoa, 'Ineditos'O TEU SILENCIO e uma embarcacao com todas as velas pandas...

Brandas as brisas brincam nas flamulas,teu sorriso...

E o teu sorriso no teu silencio a as escadas e as andas

Com que me finjo mais alto e ao pe de qualquer paraiso...Nunca amamos alguem. Amamos, tao-somente, a ideia que fazemos de alguem. 

E um conceito nosso - em suma, e a nos mesmos - que amamos. 

Isto e verdade em toda a escala do amor. No amor sexual buscamos um prazer nosso dado por intermedio de um corpo estranho. No amor diferente do sexual, buscamos um prazer nosso dado por intermedio de uma ideia nossa. O onanista e abjecto, mas, em exata verdade, o onanista e a perfeita expressao logica do amoroso. E o unico que nao disfarca nem se engana. 

As relacoes entre uma alma e outra, atraves de coisas tao incertas e divergentes como as palavras comuns e os gestos que se empreendem, sao materia de estranha complexidade. No proprio ato em que nos conhecemos, nos desconhecemos. Dizem os dois "amo-te" ou pensam-no e sentem-no por troca, e cada um quer dizer uma ideia diferente, uma vida diferente, ate, porventura, uma cor ou um aroma diferente, na soma abstrata de impressoes que constitui a atividade da alma. (...)

Estou hoje lucido como se nao existisse. Meu pensamento e em claro como um esqueleto, sem os trapos carnais da ilusao de exprimir. E estas consideracoes, que formo e abandono, nao nasceram de coisa alguma - de coisa alguma, pelo menos, que me esteja na plateia da consciencia. Talvez.Falhei em tudo.

Como nao fiz proposito nenhum, talvez tudo fosse nada.

A aprendizagem que me deram,

Desci dela pela janela das traseiras da casa.

Fui ate ao campo com grandes propositos.

Mas la encontrei so ervas e arvores,

E quando havia gente era igual a outra.

Saio da janela, sento-me numa cadeira.

Em que hei de pensar?VI



Venho de longe e trago no perfil,

Em forma nevoenta e afastada,

O perfil de outro ser que desagrada

Ao meu actual recorte humano e vil.



Outrora fui talvez, nao Boabdil,

Mas o seu mero ultimo olhar, da estrada

Dado ao deixado vulto de Granada,

Recorte frio sob o unido anil...



Hoje sou a saudade imperial

Do que ja na distancia de mim vi...

Eu proprio sou aquilo que perdi...



E nesta estrada para Desigual

Florem em esguia gloria marginal

Os girassois do imperio que morri...Minha alma e uma orquestra oculta; nao sei que instrumentos tange e range, cordas e harpas, timbales e tambores, dentro de mim. So me conheco como sinfonia.



Todo o esforco e um crime porque todo o gesto e um sonho inerte.



As tuas maos sao rolas presas.



Os teus labios sao rolas mudas.



(que aos meus olhos vem arrulhar)



Todos os teus gestos sao aves. Es andorinha no abaixares-te, condor no olhares-me, aguia nos teus extases de orgulhosa indiferente.



E toda ranger de asas, como dos (...), a lagoa de eu te ver. Tu es toda alada, toda (...)



Chove, chove, chove...



Chove constantemente, gemedoramente (...)



Meu corpo treme-me a alma de frio... Nao um frio que ha no espaco, mas um frio que ha em vir a chuva...



Todo o prazer e um vicio, porque buscar o prazer e o que todos fazem na vida, e o unico vicio negro e fazer o que toda a gente faz.Nao fiz nada, bem sei, nem o farei,

Mas de nao fazer nada isto tirei,

Que fazer tudo e nada e tudo o mesmo,

Quem sou e o espectro do que nao serei.



Vivemos aos encontros do abandono

Sem verdade, sem duvida nem dono.

Boa e a vida, mas melhor e o vinho.

O amor e bom, mas e melhor o sono.Tenho uma grande tristeza

Acrescentada a que sinto.

Quero dizer-ta mas pesa

O quanto comigo minto.



Porque verdadeiramente

Nao sei se estou triste ou nao,

E a chuva cai levemente

(Porque Verlaine consente)

Dentro do meu coracao."O SONHO E VER AS FORMAS INVISIVEIS

DA DISTANCIA IMPRECISA,E E, COM SENSIVEIS

MOVIMENTOS DA ESPERANCA E DA VONTADE,

BUSCAR NA LINHA FRIA DO HORIZONTE

A ARVORE,A PRAIA,A FLOR,A AVE,A FONTE_

OS BEIJOS MERECIDOS DA VERDADE"Ora Ate que EnfimOra ate que enfim..., perfeitamente... 

Ca esta ela! 

Tenho a loucura exatamente na cabeca. 

Meu coracao estourou como uma bomba de pataco, 

E a minha cabeca teve o sobressalto pela espinha acima... 



Gracas a Deus que estou doido! 

Que tudo quanto dei me voltou em lixo, 

E, como cuspo atirado ao vento, 

Me dispersou pela cara livre! 

Que tudo quanto fui se me atou aos pes, 

Como a sarapilheira para embrulhar coisa nenhuma! 

Que tudo quanto pensei me faz cocegas na garganta 

E me quer fazer vomitar sem eu ter comido nada! 



Gracas a Deus, porque, como na bebedeira, 

Isto e uma solucao. 

Arre, encontrei uma solucao, e foi preciso o estomago! 

Encontrei uma verdade, senti-a com os intestinos! 



Poesia transcendental, ja a fiz tambem! 

Grandes raptos liricos, tambem ja por ca passaram! 

A organizacao de poemas relativos a vastidao de cada assunto resolvido em varios — 

Tambem nao e novidade. 

Tenho vontade de vomitar, e de me vomitar a mim... 

Tenho uma nausea que, se pudesse comer o universo para o despejar na pia, comia-o. 

Com esforco, mas era para bom fim. 

Ao menos era para um fim. 

E assim como sou nao tenho nem fim nem vida...Sabio e o que se contenta com o espectaculo do mundo,

E ao beber nem recorda

Que ja bebeu na vida,

Para quem tudo e novo

E imarcescivel sempre.



Coroem-no pampanos. ou heras. ou rosas voluveis,

Ele sabe que a vida

Passa por ele e tanto

Corta a flor como a ele

De Atropos a tesoura.



Mas ele sabe fazer que a cor do vinho esconda isto,

Que o seu sabor orgiaco

Apague o gosto as horas,

Como a uma voz chorando

O passar das bacantes.



E ele espera, contente quase e bebedor tranquilo,

E apenas desejando

Num desejo mal tido

Que a abominavel onda

O nao molhe tao cedo.Procurar o Sonho e Procurar a VerdadeA unica realidade para mim sao as minhas sensacoes. Eu sou uma sensacao minha. Portanto nem da minha propria existencia estou certo. Posso esta-lo apenas daquelas sensacoes a que eu chamo minhas. 

A verdade? E uma coisa exterior? Nao posso ter a certeza dela, porque nao e uma sensacao minha, e eu so destas tenho a certeza. Uma sensacao minha? De que? 

Procurar o sonho e pois procurar a verdade, visto que a unica verdade para mim, sou eu proprio. Isolar-se tanto quanto possivel dos outros e respeitar a verdade. 



Fernando Pessoa, 'Textos Filosoficos'Nunca Aprendi a ExistirTenho as opinioes desmentidas, as crencas mais diversas - E que nunca penso nem falo nem ajo... Pensa, fala, age por mim sempre um sonho qualquer meu em que me encarno no momento. 

Vem a fala e falo-eu-outro. De meu, so sinto uma incapacidade enorme, um vacuo imenso, uma incompetencia ante tudo o que e a vida. Nao sei os gestos a acto nenhum real. 

Nunca aprendi a existir. 



Fernando Pessoa, 'Ineditos'Quando passo o dia inteiro 

sem ver o meu amorzinho

corre um frio de janeiro

no junho do meu carinho



Teus olhos tristes parados

coisa nenhuma a fitar

ah meu amor,meu amor

se eu fora nenhum lugar



Adivinhei o que pensas

so por saber que nao era

qualquer das coisas imensas

que a minha alma de ti espera"A maioria pensa com a sensibilidade, eu sinto com o pensamento. Para o homem vulgar, sentir e viver e pensar e saber viver. Para mim, pensar e viver e sentir nao e mais que o alimento de pensar.

Por isso...

Tenho pensamentos que, se pudesse revela-los e faze-los viver, acrescentariam nova luminosidade as estrelas, nova beleza ao mundo e maior amor ao coracao dos homens."O meu olhar e nitido como um girassol.

Tenho o costume de andar pelas estradas

Olhando para a direita e para a esquerda,

E de vez em quando olhando para tras...

E o que vejo a cada momento

E  aquilo que nunca antes eu tinha visto,

E eu sei dar por isso muito bem...

Sei ter o pasmo essencial

Que tem uma crianca se,ao nascer,

Reparasse que nascera deveras...

Sinto-me nascido a cada momento

Para a eterna novidade do MundoAssim, sem nada feito e o por fazer



Assim, sem nada feito e o por fazer 

Mal pensado, ou sonhado sem pensar, 

Vejo os meus dias nulos decorrer, 

E o cansaco de nada me aumentar.



Perdura, sim, como uma mocidade 

Que a si mesma se sobrevive, a esperanca, 

Mas a mesma esperanca o tedio invade, 

E a mesma falsa mocidade cansa.



Tenue passar das horas sem proveito, 

Leve correr dos dias sem acao, 

Como a quem com saude jaz no leito 

Ou quem sempre se atrasa sem razao.



Vadio sem andar, meu ser inerte 

Contempla-me, que esqueco de querer, 

E a tarde exterior seu tedio verte 

Sobre quem nada fez e nada quere.



Inutil vida, posta a um canto e ida 

Sem que alguem nela fosse, nau sem mar, 

Obra solentemente por ser lida, 

Ah, deixem-se sonhar sem esperar!Nunca amamos alguem. Amamos, tao-somente, a ideia que fazemos de alguem. E a um conceito nosso - em suma, e a nos mesmos - que amamos.



Isto e verdade em toda a escala do amor. No amos sexual buscamos um prazer nosso por intermedio de um corpo estranho. No amor diferente do sexual, buscamos um prazer nosso dado por intermedio de uma ideia nossa. O onanista e abjecto, mas, em exacta verdade, o onanista e a perfeita expressao logica do amoroso. E o unico que nao disfarca nem se engana.



As relacoes entre uma alma e outra, atraves de coisas tao incertas e divergentes como as palavras comuns e os gestos que se empreendem, sao materia de estranha complexidade. No proprio ato em que nos conhecemos, nos desconhecemos. Dizem os dois «amo-te» ou pensam-no e sentem-no por troca, e cada um quer dizer uma ideia diferente, uma vida diferente, ate, porventura, uma cor ou um aroma diferente, na soma abstracta de impressoes que constitui a actividade da alma.

(...)



E de compreender que sobretudo nos cansamos. Viver e nao pensar.Quando te vi, amei-te ja muito antes.

Tornei a achar-te quando te encontrei.

Nasci pra ti antes de haver o mundo.

Nao ha coisa feliz ou hora alegre

Que eu tenha tido pela vida fora,

Que nao o fosse porque te previa,

Porque dormias nela tu futuro,

E com essas alegrias e esse prazer

Eu viria depois a amar-te. Quando,

Crianca, eu, se brincava a ter marido,

Me faltava crescer e o nao sentia,

O que me satisfazia eras ja tu,

E eu soube-o so depois, quando te vi,

E tive para mim melhor sentido,

E o meu passado foi como uma estrada

Iluminada pela frente, quando

O carro com lanternas vira a curva

Do caminho e ja a noite e toda humana.

Tens um segredo? Dize-mo, que eu sei tudo

De ti, quando m'o digas com a alma.

Em palavras estranhas que m'o fales,

Eu compreenderei so porque te amo.

Se o teu segredo e triste, eu saberei

Chorar contigo ate que o esquecas todo.

Se o nao podes dizer, dize que me amas,

E eu sentirei sem qu'rer o teu segredo.

Quando eu era pequena, sinto que eu

Amava-te ja hoje, mas de longe,

Como as coisas se podem ver de longe,

E ser-se feliz so por se pensar

Em chegar onde ainda se nao chega.

Amor, diz qualquer coisa que eu te sinta!Estas so...

Estas so. Ninguem o sabe. Cala e finge.

Mas finge sem fingimento.

Nada esperes que em ti ja nao exista.

Cada um consigo e triste.

Tens sol, se ha sol, ramos se ramos buscas.

Sorte se a sorte e dada.Fernando Pessoa : A Crianca que Fui Chora na Estrada





A crianca que fui chora na estrada. 

Deixei-a ali quando vim ser quem sou; 

Mas hoje, vendo que o que sou e nada, 

Quero ir buscar quem fui onde ficou. 



Ah, como hei-de encontra-lo? Quem errou 

A vinda tem a regressao errada. 

Ja nao sei de onde vim nem onde estou. 

De o nao saber, minha alma esta parada. 



Se ao menos atingir neste lugar 

Um alto monte, de onde possa enfim 

O que esqueci, olhando-o, relembrar, 



Na ausencia, ao menos, saberei de mim, 

E, ao ver-me tal qual fui ao longe, achar 

Em mim um pouco de quando era assim.“uma confissao de que a vida nao basta. Talhar a obra literaria sobre as proprias formas do que nao basta e ser impotente para substituir a vida”.



( em "Herostrato e a busca da imortalidade". )“Todas as cartas de amor sao

Ridiculas.

Nao seriam cartas de amor se nao fossem

Ridiculas”.



( heteronimo de Alvaro de Campos, foram extraidos do livro "Fernando Pessoa - Obra Poetica", Cia. Jose Aguilar Editora - Rio de Janeiro, 1972, pag. 399.)sonho





O sonho e ver formas invisiveis

Da distancia imprecisa, e, com sensiveis

Movimentos da esperanca e da vontade,

Buscar na linha fria do horizonte

A arvore, a praia, a flor, a ave, a fonte -

Os beijos merecidos da Verdade.Ha qualquer coisa 

de longinquo em mim neste momento. 

Estou de facto a varanda da vida,

mas nao e bem desta vida.

(...)

Sou todo eu uma vaga saudade, 

nem do passado, 

nem do futuro: 

sou uma saudade do presente,

anonima, 

prolixa e incompreendida."Nunca conheci quem tivesse levado porrada.

Todos os meus conhecidos tem sido campeoes em tudo.



(...)Toda gente que conheco e que fala comigo

Nunca teve um ato ridiculo, nunca sofreu enxovalho,

Nunca foi senao principe - todos eles principes - na vida.

Quem me dera ouvir de alguem a voz humana

Que confessasse nao um pecado, mas uma infamia;

Que contasse, nao uma violencia, mas uma covardia!

Nao, sao todos o Ideal, se os ouco e me falam.

Quem ha neste largo mundo que me confesse que uma vez foi vil?

O principes, meus irmaos

Arre, estou farto de semideuses!

Onde e que ha gente no mundo?..."



in Poema Em Linha RetaAbat-Jour 

A lampada acesa  

(Outrem a acendeu) 

Baixa uma beleza 



Sobre o chao que e meu.  

No quarto deserto  

Salvo o meu sonhar, 

Faz no chao incerto  

Um circulo a ondear.  



E entre a sombra e a luz  

Que oscila no chao  

Meu sonho conduz  

Minha inatencao.  



Bem sei... Era dia 

E longe de aqui... 

Quanto me sorria 

O que nunca vi! 



E no quarto silente   

Com a luz a ondear   

Deixei vagamente  

Ate de sonhar...      



(Extraido de Cancioneiro – PDF Ciberfil Literatura Digital  - Pagina 7)When I consider how real and how true the things of his madness are to the madman, I cannot

but agree with the essence of Protagoras’ statement that “man is the measure of all things”.



Quando reflito sobre quao reais e verdadeiras sao para o louco as coisas da sua loucura, nao posso deixar de concordar com a essencia da declaracao de Protagoras de que «o homem e a medida de todas

as coisas».

(Aforismos e afins)A diferenca entre Deus e nos deve ser nao de atributos, mas da propria essencia do ser. Ora tudo e o que e. Portanto Deus e nao so o que e mas tambem o que nao e. Confunde-nos de Si com isso.



(Aforismos e afins)Be complete in everything, for to be complete in anything is to be right. All roads arrive at the same place.



Se inteiro em cada coisa, pois ser inteiro em qualquer coisa e estar certo. Todos os caminhos vao dar ao mesmo lugar.



(Aforismos e afins)O cego e a guitarra



O ruido vario da rua

Passa alto por mim que sigo.

Vejo: cada coisa e sua

Oico: cada som e consigo.



Sou como a praia a que invade

Um mar que torna a descer.

Ah, nisto tudo a verdade

E so eu ter que morrer.



Depois de eu cessar, o ruido.

Nao, nao ajusto nada

Ao meu conceito perdido

Como uma flor na estrada.



Cheguei a janela

Porque ouvi cantar.

E um cego e a guitarra

Que estao a chorar.



Ambos fazem pena,

Sao uma coisa so

Que anda pelo mundo

A fazer ter do.



Eu tambem sou um cego

Cantando na estrada,

A estrada e maior

E nao peco nada.



Do livro "Fernando Pessoa - Obra poetica - Volume unico", Cia. Jose Aguilar Editora, Rio de Janeiro (RJ), 1972, pags 542/543. (Fonte: Projeto Releituras)Escrevo e divago, e tudo isto parece-me que foi uma realidade. Tenho a sensibilidade tao a flor da imaginacao que quase choro com isto, e sou outra vez a crianca feliz que nunca fui, e as alamedas e os brinquedos, e apenas, no fim de tudo, a superflua realidade da Vida...



(Fonte: PESSOA, Fernando. In “Correspondencia (1905-1922)”, Lisboa: Assirio &amp; Alvim, 1999, p.150. / Fonte: Templo Cultural Delfos)"Vem-me, nao sei porque, uma angustia recente, 

Uma nevoa de sentimentos de tristeza

Que brilha ao sol das minhas angustias relvadas

Como a primeira janela onde a madrugada bate,

E me envolve com uma recordacao duma outra pessoa

Que fosse misteriosamente minha". (Ode maritima)“Os Deuses, se sao justos em sua injustica, nos conservem os sonhos ainda quando sejam impossiveis, e nos deem bons sonhos, ainda que sejam baixos”.



(Do livro do Desassossego - PDF – Bernado Soares)“Tenho da vida uma nausea vaga, e o movimento acentua-ma”.



“A vida, para mim, e uma sonolencia que nao chega ao cerebro. Esse conservo eu livre para que nele possa ser triste”.



(Do livro do Desassossego - PDF – Bernado Soares)Nunca sei como e que se pode achar um poente triste. 

So se e por um poente nao ter uma madrugada. 

Mas se ele e um poente, como e que ele havia de ser uma madrugada?



( Alberto Caeiro [Heteronimo de Fernando Pessoa])"Sento-me a porta e embebo meus olhos e ouvidos nas cores e nos sons da paisagem, e canto lento, para mim so, vagos cantos que componho enquanto espero”.



( Bernardo Soares [Semi-heteronimo de Fernando Pessoa],no Livro do Desassossego. (Org.) de Richard Zenith - Assirio E Alvim, 2008.)"A unica atitude intelectual digna de uma criatura superior e a de uma calma e fria compaixao por tudo quanto nao e ele proprio. Nao que essa atitude tenha o minimo cunho de justa e verdadeira; mas e tao invejavel que e preciso te-la”.



( Bernardo Soares [Semi-heteronimo de Fernando Pessoa],no Livro do Desassossego. (Org.) de Richard Zenith - Assirio E Alvim, 2008.)"Ha um cansaco da inteligencia abstrata, e e o mais horroroso dos cansacos. Nao pesa como o cansaco do corpo, nem inquieta como o cansaco do conhecimento e da emocao. E um peso da consciencia do mundo, um nao poder respirar da alma”.



( Bernardo Soares [Semi-heteronimo de Fernando Pessoa])."A superioridade do sonhador consiste em que sonhar e muito mais pratico que viver, e em que o sonhador extrai da vida um prazer muito mais vasto e muito mais variado do que o homem de acao. Em melhores e mais diretas palavras, o sonhador e que e o homem de acao. Nunca pretendi ser senao um sonhador”.



( Bernardo Soares [Semi-heteronimo de Fernando Pessoa].)“Um romance e uma historia do que nunca foi e um drama e um romance dado sem narrativa. Um poema e a expressao de ideias ou de sentimentos em linguagem que ninguem emprega, pois que ninguem fala em verso”.



( in "Autobiografia sem Factos". Assirio e Alvim, Lisboa, 2006, p. 128.)"O pensamento colectivo e estupido porque e colectivo: nada passa as barreiras do colectivo sem deixar nelas, como real de agua, a maior parte da inteligencia que traga consigo”.



(trecho do livro em PDF: Do livro do Desassossego – Bermardo Reis)"Se escrevo o que sinto e porque assim diminuo a febre de sentir. O que confesso nao tem importancia, pois nada tem importancia. Faco paisagens com o que sinto”.



(Do Livro do Desassossego - Bernardo Soares Bernardo Soares (heteronimo de Fernando Pessoa (PDF))"A solidao desola-me; a companhia oprime-me. A presenca de outra pessoa descaminha-me os pensamentos; sonho a sua presenca com uma distraccao especial, que toda a minha atencao analitica nao consegue definir”.



(Do Livro do Desassossego - Bernardo Soares Bernardo Soares (heteronimo de Fernando Pessoa (PDF))"Sumir-me-ei entra a nevoa, como um estrangeiro a tudo, ilha humana desprendida do sonho do mar e navio com ser superfluo a tona de tudo”.



(Do Livro do Desassossego - Bernardo Soares Bernardo Soares (heteronimo de Fernando Pessoa (PDF))"A vida, para mim, e uma sonolencia que nao chega ao cerebro. Esse conservo eu livre para que nele possa ser triste”.



(Do Lvro do Desassossego - Bernardo Soares Bernardo Soares (heteronimo de Fernando Pessoa (PDF))“Diziam os argonautas que navegar e preciso, mas que viver nao e preciso. Argonautas, nos, da sensibilidade doentia, digamos que sentir e preciso, mas que nao e preciso viver”.



(do livro em PDF: Do Livro do Desassossego - Bernardo Soares)Falaram-me em homens, em humanidade,

Mas eu nunca vi homens nem vi humanidade.

Vi varios homens assombrosamente diferentes entre si,

Cada um separado do outro por um espaco sem homens.



( Alberto Caeiro [Heteronimo de Fernando Pessoa], In Poemas Inconjuntos - In Poesia, Assirio e Alvim, ed. Fernando Cabral Martins, Richard Zenith, 2001.)“Podem rezar latim sobre o meu caixao, se quiserem. 

Se quiserem, podem dancar e cantar a roda dele. 

Nao tenho preferencias para quando ja nao puder ter preferencias. 

O que for, quando for, e que sera o que e”.



( Alberto Caeiro [Heteronimo de Fernando Pessoa], In Poemas Inconjuntos - In Poesia, Assirio e Alvim, ed. Fernando Cabral Martins, Richard Zenith, 2001.)Ha tantos deuses!

“Ha tantos deuses!

Sao como os livros — nao se pode ler tudo, nunca se sabe nada.

Feliz quem conhece so um deus, e o guarda em segredo.

Tenho todos os dias crencas diferentes”...



( Alvaro de Campos [Heteronimo de Fernando Pessoa], (escrito em 9.3.1930), In Poesia, Assirio e Alvim, ed. Teresa Rita Lopes, 2002. (trecho))Mas eu nao tenho problemas; tenho so misterios.



Todos choram as minhas lagrimas, porque as minhas lagrimas sao todos.

Todos sofrem no meu coracao, porque o meu coracao e tudo.



( Alvaro de Campos [Heteronimo de Fernando Pessoa], In Poesia, Assirio e Alvim, ed. Teresa Rita Lopes, 2002.)O conflito que nos queima a alma, deu-o Antero mais que outro poeta, porque tinha a igual altura do sentimento e da inteligencia. E o conflito entre a necessidade emotiva da crenca e a impossibilidade intelectual de crer.

Barao de Teive



(do livro em PDF: Fernando Pessoa  AFORISMOS E AFINS)“ Pensar em Deus e desobedecer a Deus,

Porque Deus quis que o nao conhecessemos,

Por isso se nos nao mostrou...

Sejamos simples e calmos”...



(trecho extraido do livro em PDF: Poemas de Alberto Caiero)Tendo visto com que lucidez e coerencia logica certos loucos justificam, a si proprios e aos outros, as suas ideias delirantes, perdi para sempre a segura certeza da lucidez da minha lucidez. Bernardo Soares



(extraido do livro em PDF: Aforismo e Afins)We torture our brother men with hate, spite, evil, and then say “the world is bad”.



Torturamos os nossos irmaos homens com o odio, o rancor, a maldade e depois dizemos «o mundo e mau».



(Aforismos e afins)